Telia ühiskondliku mõju 
raport 2024

Telia Eesti AS

2

Panustame ühiskonna 
arengusse, et Eesti oleks 
parem paik nii elamiseks 
kui töötamiseks.  

KeskkonnateguridSotsiaalne mõjuJuhtimisalased teguridSisukord

Keskkond

Heitme- ja  
jäätmevabadus

Sotsiaalne mõju

Juhtimisraamistik

Digitaalne kaasatus ning privaatsus ja 
küberturvalisus

Jätkusuutlikkuse kolmikmõõtme  
(ESG) strateegiline juhtimine

Emissioonid, energia ja liikuvus

Koostöö riigi ja võrgustikega, teadus- ja arendustegevus

Juhtimisraamistik ja ühised väärtused

33

Energia

Transport

Juhendid, koolitused ja hariduslikud programmid

Mõju ja arengu strateegiline juhtimine

Telia töötajate privaatsuse ja küberturvalisuse alase  
teadlikkuse arendamine

Vastutustundlikkus maksustamisel

Poliitiline kaasatus

Tunnustused ja sertifikaadid

Järelsõna

Jäätmed ja ringmajandus

Jäätmete osakaal, ümbertöötamine ja taaskasutamine

Digikelts

Hariduslikud programmid

Ühiskonnauuringud

Sideteenuste kättesaadavus

Keskkonnateemad sise- ja  
väliskommunikatsioonis

Telia tööandjana

Telia töötajate keskkonnateadlikkus

Võrdsed võimalused ja igaühega arvestamine

Äriklientide keskkonnaalased küsimused

Töötingimused, töökorraldus töötajate heaolu

Aruanne  on  üles  ehitatud  lähtudes  ESG  raamistikust  ning  seostatud 
meie kolme fookusvaldkonnaga: keskkonnahoid, digitaalne kaasatus,   
privaatsus ja küberturvalisus.

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik4

Keskkond

Keskkonnahoid on üks kolmest Telia  

fookusvaldkonnast. 

KeskkonnateguridSotsiaalne mõjuJuhtimisalased teguridHeitme- ja jäätmevabadus 

Emissioonid, energia ja liikuvus  

Meie  kasvuhoonegaaside  emissioon  tuleneb  Telia  kontrolli  all 
olevatest allikatest või tegevusest ning lisaks väärtusahelas ole-
vatest tegevustest, mida kontrollivad teised ettevõtted (näiteks 
koostööpartnerid  ja  tarnijad).  Erinevaid  kasvuhoonegaaside 
emissioone arvestatakse ühikuga CO2e. Emissioonid jaotatakse 
mõjualadesse 1, 2 ja 3.   

Telia  enda  emissioonide 
alasid 1 ja 2.  

all  mõistetakse  mõju- 

−  Mõjuala  1  tähistab  heidet,  mille  üle  ettevõttel  on  otsene 
kontroll  ning  mida  on  võimalik  igapäevaste  otsuste  kau-
du  mõjutada.  Mõjualasse  1  kuuluvad  Telia  autode  kütuse- 
kulu,  varutoiteks  kulunud  kütused,  jahutusseadmete  kül-
mained 

ja  Telia  päiksepaneelidega 

toodetud  elekter.     

5

−  Mõjuala 2 tähistab kaudset heidet, mis tuleneb sisse ostetud ja 
tarbitud energiast, mida ettevõte ise ei ole tootnud. Ettevõttel 
ei ole võimalik mõjutada energia tootmisviisi, kuid on võimalik 
kontrollida oma energia tarbimist. Sellesse mõjualasse kuulub 
Telia  poolt  elektri  tarbimine  (kontorid,  esindused,  tehnilised 
asukohad, sh ka rendipinnad) ning kaugküte.

Mõjuala 3 arvestuses on kaudne heide, mille üle ei ole Telia 
Eestil otsest kontrolli.  

Kogu  väärtusahela  emissioonide  maht  on  ligikaudu  63  000  
tonni  CO2e.  Selline  heide  on  põhjustatud  ostetud  ja  müüdud 
toodetest  ning  teenustest  (va  mõjualas  2  olevad  tegevused  ja  
allikad). Sinna kuuluvad Telia Eesti puhul: ostetud kaubad ning 
teenused,  klientide  juures  energiat  tarbivad  tooted,  tööta-
jate  liikumine  tööle  ja  koju,  ärireisid  ning  jäätmed  ja  müüdud  
toodete olelusringi lõpus toimuv käitlemine.  

Kõik  mõjualad  kokku  tähistavad  Telia  emissioone  kogu 
väärtusahela ulatuses.

Telia enda emissioonide maht oli 2023. aastal 723 tonni CO2e.  
Võrreldes  baasaasta  (2018)  emissioonidega  on  see  oluliselt 
vähenenud.  Tulenevalt  metoodilistest  muudatustest,  ei  ole 
need numbrid aga üks-ühele võrreldavad.  Alates 2016. aastast 
kasutab Telia ainult taastuvatest allikatest pärit elektrit ja selle-
ga seoses emissioone ei teki.  

Emissioonide  reaalset  vähendamist  toetas  maaküttepumba 
taastuvenergiale  üleminek,  mis  toimus  alates  2022.  aastast, 
kuid 2023. aastast kajastub see ka CO2e arvutustes emissiooni- 
faktoriga 0. Esimesel aastal arvutati maakütte osakaal jalajäljest 
üldise emissioonifaktoriga. Lisaks mõjutasid koondarvu ka me-
toodikaga seotud aspektid:  

−  Töölähetustega  seotud  emissioonid  arvestati  varasemalt 
Telia  enda  emissioonide  hulka,  kuid  alates  2023.  aastast  on 
töölähetused vaid mõjuala 3 arvestuses;  

−  Muutunud  on  kaugkütte  emissioonide  arvutuse  metood-
ika,  kus  arvestame  nüüd  tootjapõhiseid  eriheitetegureid, 
mis  on  oluliselt  täpsemad  ja  madalamad.  Sellest  tulenevalt 
on  kaugkütte  emissioonid  vähenenud  97%  võrreldes  2018. 
baasaastaga.  Soojusenergiatarbimist  oleme  vähendanud 
63%,  peamiselt  suurtelt  pindadelt  väiksematele  energia- 
efektiivsematele pindadele kolimise kaudu.   

Kui  kõik  teised  Telia  enda  emissioonide  arvestusse  kuuluvad  
elemendid on 2023. aastal vähenenud, siis kasvanud on jahutus-
seadmetesse lisatavate külmainete emissioon. Selle põhjuseks on 
külmainete seadmete suuremamahulisem vahetus 2023. aastal.  

3000

2500

2000

e
2
O
C
t

1500

1000

500

0

2 906

2 755

Telia enda emissioonide  
jagunemine 2018-2023 
Telia enda omanduses olevad ja kontrollitavad emissioonid  
Telia enda emissioonid tähistavad mõjualasid 1 ja 2. 

1 737

1 362

1 032

474

613

557

417

392

32

9

104

26

56

45

7

53

99

9

224

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Kaugküte

Telia autode kütused

Tagavara kütused

Külmained

Tagasime, et ühe ühiku andmehulga edastamiseks kuluv hulk oleks aasta-aastalt väiksem. 

Telia kaudsed emissioonid ja 
emissioonid kogu väärtusahela lõikes

Mõjuala 3 andmeid kuvame alates 2021. aastast, sest eelnevatel 
aastatel  ei  olnud  kõik  andmed  meile  vajaliku  kvaliteediga  veel 
kättesaadavad. 

Emissioonid  kogu  väärtusahela  lõikes  tähistavad  mõjualasid 
1-3, mõjuala 3 tähistab kaudset heidet, mille üle ei ole Telial 
otsest kontrolli. 

Metoodika: Greenhouse Gas Protocol 

Ostetud 
kaubad ja  
teenused

Klientide juures
energiat tarbivad
Telia seadmed

Töötajate  
liikumine  
tööle ja koju

Energia

Ärireisid

Jäätmed ja  
müüdud toodete 
olelusringi  
lõpus toimuv  
käitlemine

2023

48%

2022

2021

63%

45%

23%

20%

41%

27%

16%

13%

1%

1%

1%

0,32%

0,02%

0,25%

0,01%

0,09%

0,02%

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
 
 
 
Heitme- ja jäätmevabadus 

“Meie kogu väärtusahela emisioonide jaotuvus on suures 
pildis jäänud samaks. Ehk ka 2023. aastal on meie suurim 
kliimamõju  endiselt  mõjualas  3,  mis  moodustas  2023 
aastal  99%.  Suur  osa  sellest  on  seotud  sisseostetud  
toodete ja teenuste ning kliendil kasutusel olevate sead- 
metega (71%). Mõjuala 3 vähendamiseks on vaja tihedat 
koostööd tootjatega ja pikendada toodete elutsüklit.“ 

Raina Jürgens
Telia keskkonnajuhtimise ekspert 
 ja protsessijuht

6

Järgmistel aastatel on Telia Companyl  
kavas täita järgmised eesmärgid

2019

2021

2022

2023

2025

2030

2040

Telia Company püsti- 
tas  ambitsioonikad 
keskkonnaeesmärgid, 
saamaks  2030.  aas-
taks  emissiooni  -ja 
jäätmevabaks  kogu 
oma väärtusahelas.

Telia Company sõnas- 
tas eesmärgid aasta- 
teks  2023  ja  2025 
ning  neist  tulenevalt 
pani Telia Eesti paika 
fookuseesmärgid aas-
taks 2022.

Telia Company püsti-
tas nullnetoheite ees- 
märgi. Telia on alates  
2018. aastast vähen-
danud oma tegevuse 
CO2e  heitkoguseid 
85% võrra.

Võeti  vastu,  et  Telia  
üldine  eesmärk  on  
2040.  aastaks  saavu- 
tada kasvuhoonegaa- 
side  netonull-heide 
kogu  väärtusahela 
lõikes.

Vähendada 2025. aastaks kaud- 
sete kasvuhoonegaaside heit-
meid 29% võrreldes baasaas-
taga 2018.

Vähendada 2030. aastaks oma 
operatsioonide  kasvuhoone- 
gaaside  heitmeid  90%  võrrel-
des 2018. baasaastaga.

2025.  aastaks  on  72%  Telia 
Company hankijatest, kes tar-
nivad Telia teenuseid ja kaupu 
sedaud endale teaduspõhised 
eesmärgid.

Vähendada  kaudseid  kasvu- 
hoonegaaside koguseid 90% 
võrreldes  2018.  baasaastaga  
ja  ülejäänud  oma  tegevusest  
alles jäänud heitmed kompen- 
seeritakse*.

100%

Green
Energy

ZERO
CO2

ZERO
WASTE

100%
ACTION

*Telia Company kasutab 100% taastuvatest anergiaallikatest pärinevat elektrit kõigis riikides. Ülejäänud oma tegevusest 
alles jäänud heitmed, mida ei ole võimalik vähendada (heitmed mõjualadest 1, 2 ja ärireisid), kompenseeritakse läbi vaba-
tahtliku süsinikukrediidi ostmise Telia Company tasemel.

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistikEnergia 

Transport 

Päikese-, tuule- ja vesinikuenergia   

−  2023. aastal  viisime  jõudsalt  ellu  meie  roheenergia  stratee-

gias kokku lepitud eesmärke. 

−  Telšai tuulepargist ostetud energia hulk kasvas võrreldes eel-
nenud aastaga kordades (2023. aastal 35%, 2022. aastal 8% 
Telia Eesti energia kogutarbimisest) ning 2024. aastal suuren-
eb ostetav energiahulk veelgi moodustades prognoosi koha-
selt Telia Eesti kogutarbimisest üle 55%. 

−  Lõime  käed  Sunlyga  ja  ehitame  Telia  mobiilimastide  juurde 
ligikaudu  100  päikeseparki  koguvõimsusega  vähemalt 
1200 kW.

−  2022. aastal  alanud  katseprojekt  diiselgeneraatorite  asen-
damiseks vesinik-generaatoritega jätkus ning ühte mobiilisaiti 
paigaldati vesinikgeneraator. 

„Päikeseparkide ehitamine on täies hoos. 2023. aastal  
sai  välja  ehitatud  päikeseparke  koguvõimsusega  
578 kW ja see aasta jätkame ehitusega. Aasta lõpuks 
on  eesmärk,  et  Telial  on  päikeseparke  koguvõim- 
susega 1325kW.“ 

−  Lisaks elektrienergiale jälgime igal aastal taastuvatest allika- 
test toodetud soojusenergia osakaalu. Telia Eesti peakontori  
maaküte  töötab  2022. aastast  taastuvallikatest  pärineval  
energial,  mis  moodustas  2023. aastal  77%  peakontori 
soojatarbimisest ja 39% kogu Telia soojatarbimisest. 

−  2023.  aasta  Telia  autopargi  struktuuris  olulisi  muudatusi 
ei toonud. Aasta lõpuks oli meil kasutuses 30 elektriautot, 
mis  on  20%  kogu  Telia  autopargist  (vaid  kaks  sõiduau-
tot  rohkem  kui  eelmisel  aastal).  2024.  aasta  alguses  va-
hetatakse elektriautode vastu veel 16 sõiduautot, millega 
loodame  oma  läbisõidukilometraaži  30%  ulatuses  elek-
trile viia. 2024. aasta lõpuks on kõik Telia M1-klassi autod 
elektrilised.  

−  Endiselt  on  Telia  tööautodega  võimalik  teha  ka  erasõite, 
mis  omakorda  on  heaks  näiteks  otstarbekast  sõidukite 
ühiskasutusest.  

“Oleme pikalt oodanud positiivset arengut elektri jõul 
liikuvate ja piisava akumahutavusega tarbesõidukite 
turul.  Tarbesõidukite  klassis  piisava  akumahuga 
sõidukeid turul veel ei ole ja üksnes 50 kWh akudega  
sõidukid  meie  tööd  ei  toeta.  2024. aastal  on  lõppe-
mas  50%  Telia  kaubikute  liisingutest,  seega  ei  jõua 
me  praegu  ära  oodata  jätkusuutlike  tarbesõidukute 
turule tulekut, vaid peame soetama taas suure hulga 
bensiiniautosid.” 

Mari-Liis Männisalu 
Telia haldusosakonna juht

Andmemahud    

Energiahulk  ühe  andmemahu  ühiku  edastamiseks  väheneb 
jätkuvalt. 

“Ühiskonna  digitaliseerumise  tagajärjel  suurenevad 
kasutatavad  andmemahud  hoogsalt  ja  seda  ka Telia 
mobiilivõrgus,  mida  pidevalt  arendame  ja  moderni-
seerime. Kuigi andmemahud ja kasutatav elektrimaht 
kasvavad  iga  aastaga,  suurendame  mobiilivõrgus 
aasta-aastalt  efektiivsust  ehk  vähendame  energia-
hulka ühe andmemahu edastamiseks.” 

Anna-Mai Allikmäe 
Telia tehniliste sõlmede tehnosüsteemide spetsialist

Jäätmete hulk ja ümbertöötatud 
jäätmete osakaal

721 t

634 t

Anna-Mai Allikmäe 
Telia tehniliste sõlmede tehnosüsteemide spetsialist

Energiatarbimise ja andmemahtude 
edastamise suhe

0,14
t
h
a
m
0,12
e
m
d
n
0,1
a

i

i

/
e
0,08
n
m
b
0,06
r
a
t
a
0,04
g
r
e
n
E
0,02

i

t
h
a
m
e
m
d
n
a
/
e
n
m
b
r
a
t
a
g
r
e
n
E

i

i

i

0

Aeg

.

9
1
n
a
a

j

9
1
.
r
b
e
e
v

.

9
1
s
t
r
ä
m

9
1
.
r
p
a

9
1
.
i

a
m

9
1
.
i

n
u
u

j

9
1
.
i
l

u
u

j

.

9
1
g
u
a

9
1
.
t
p
e
s

9
1
.
t
k
o

.

9
1
v
o
n

.

9
1
s
t
e
d

.

0
2
n
a
a

j

0
2
.
r
b
e
e
v

.

0
2
s
t
r
ä
m

0
2
.
r
p
a

0
2

.
i

a
m

0
2

.
i

n
u
u

j

0
2

.
i
l

u
u

j

.

0
2
g
u
a

0
2
.
t
p
e
s

0
2
.
t
k
o

.

0
2
v
o
n

.

0
2
s
t
e
d

.

1
2
n
a
a

j

1
2
.
r
b
e
e
v

.

1
2
s
t
r
ä
m

1
2
.
r
p
a

1
2

.
i

a
m

1
2

.
i

n
u
u

j

1
2

.
i
l

u
u

j

.

1
2
g
u
a

1
2
.
t
p
e
s

1
2
.
t
k
o

.

1
2
v
o
n

.

1
2
s
t
e
d

.

2
2
n
a
a

j

2
2
.
r
b
e
e
v

.

2
2
s
t
r
ä
m

2
2
.
r
p
a

2
2

.
i

a
m

2
2

.
i

n
u
u

j

2
2

.
i
l

u
u

j

.

2
2
g
u
a

2
2
.
t
p
e
s

2
2
.
t
k
o

.

2
2
v
o
n

.

2
2
s
t
e
d

.

3
2
n
a
a

j

3
2
.
r
b
e
e
v

.

3
2
s
t
r
ä
m

3
2
.
r
p
a

3
2

.
i

a
m

3
2

.
i

n
u
u

j

3
2

.
i
l

u
u

j

.

3
2
g
u
a

3
2
.
t
p
e
s

3
2
.
t
k
o

.

3
2
v
o
n

.

3
2
s
t
e
d

Aeg

7

Jäätmete osakaal, ümbertöötamine 
ja taaskasutamine    

2023. aastal suurenes jäätmete osakaal ja veidi vähenes ümber- 
töötatud jäätmete osakaal.  

“Jäätmete  kogukaal  suurenes,  kuna  lisasime  arves-
tusse kontorijäätmed ja taaskasutusse liikuvad klien-
tide ja võrguseadmed. Taaskasutuse ja ümbertöötluse 
osakaal  vähenes,  kuna  suure  osa  kontorijäätmetest 
moodustavad olmejäätmed.” 

Kairi Pahapill 
Telia tarneahela arendusjuht

“Suurema  osa  kontori  olemejäätmetest  omakorda 
moodustab tualettides kasutatav kätekuivatuspaber, 
mida  selle  suurte  koguste  tõttu  me  jäätmekäitleja  
reegleid  arvestades  bioprügisse  ei  pane.  Ootame 
Põhjamaade  eeskujul  Eestisse  lahendusi  ka  kätekui-
vatuspaberi sorteerimiseks olmeprügist eraldi.” 

Mari-Liis Männisalu 
Telia haldusosakonna juht

Kontoris tekkivate jäätmete kogust ja liigiti sorteerimise õigsust 
mõõdetakse WasteLockeri seadmete abil.

480 t

416 t

468 t

Jäätmeid kokku (t)

89%

84%

2022

2023

Ümbertöötatud %

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
 
 
 
8

−  2023. aastal  tegime  tugeva  alguse  uuskasutatud  seadmete 
müügiga  ning  soovime  2024. aastal  selle  tulemuse viiekord-
selt ületada. Seega on kavas seadmete ringkasutust hoogsalt 
soodustada.  

Taaskasutatav KIUD-pakend    

−  KIUD-pakendit kasutasime 2023. aastal nii tagastusprogrammi  

„Vana uueks“ protsessis kui ka jõulukampaanias. 

−  Teenuse  „Vana  uueks“  puhul  saab  klient  KIUD-pakendi  abil 

meile oma vana seadme tagastada.  

Jäätmed ja ringmajandus 

Kliendiseadmete taaskasutus 

Tagastusprogramm „Vana uueks“     

Telia  taaskasutab  kliendiseadmeid,  näiteks  ruutereid  ja  
digibokse.  

2023.  aastal  vähenes  kliendiseadmete  taaskasutus  kahel 
põhusel: 

−  Tundsime endiselt seadmete tarnekriisi tagajärgi. Ajal, mil 
uusi seadmeid ei tarnitud, kasutasime ära oma kasutatud 
seadmete varud; 

−  TV-valdkonnas  läksime  üle  uuele  Androidi  digiboksile. 
See tõi kaasa olukorra, milles uue mudeli seadmeid ei ole 
veel samas mahus tagastama hakatud ja vastavate sead-
mete varusid napib. 1200 kW.

Kliendiseadmete taaskasutus 
(mln eurot)  

2.56

1.88

2022

2023

−  2023. aastal tegime tugeva alguse uuskasutatud seadmete 
müügiga ning soovime 2024. aastal selle tulemuse viiekord-
selt ületada. Seega on kavas seadmete ringkasutust hoog-
salt soodustada.  

−  Oleme  Telias  praegu  keskendunud 

just  uuskasutatud  
nutitelefonide  ja  sülearvutite  müügile.  Kõik  seadmed  on 
läbinud põhjaliku tehnilise kontrolli ja neile kehtib garantii.

Tagastusprogramm  “Vana  uueks”  võimaldab  klientidel  ta-
gastada  Teliale  oma  vana  nutiseadme  (telefoni,  sülearvuti, 
nutikella  või  tahvelarvuti)  ning  soetada  Telia  e-poest  uue 
seadme.  Lisaks  korraldame  ka  kampaaniaid,  kus  teatud  uut 
seadet ostes lisame vana seadme väärtusele veel lisasoodus-
tuse. 

−  2023. aastal moodustas “Vana uueks” tagastusprogrammi  
kasutades  tehtud  tehingute  osakaal  12,9%,  ületades  
sellega seatud 7% eesmärki.  

−  Aastal 2024 planeerime “Vana uueks” tagastusprogrammi 
muuta klientidele veelgi paindlikumaks ja mugavamaks. 

Kokku toodeti 2 705 pakendit, millest igaüks tegi keskmiselt 
4,3 ringi. Samad pakendid jätkavad ringlust ka 2024. aastal. 

−  Kampaaniate  käigus  ostetakse  ligikaudu  pooled  seadmed 

“Vana uueks” tagastusprogrammi kasutades. 

−  Et kliendid meie ringluspakendite võimalusest rohkem teaksid, 

kasutasime KIUD-pakendeid ka jõulukampaanias. 

Saatsime  välja  4  520  KIUD-pakendit.  Tagasi  ringlusesse  ta-
gastati esialgu hinnanguliselt 18% pakenditest. Samas teame, 
et  paljud  kliendid  on  otsustanud  saadud  KIUD-karpi  kas  ise 
kasutada või edasi kinkida.

tekkinud 

„Ringlusesse saadetud KIUD-pakendid, mis on valmis- 
tatud 
tekstiilijäätmetest,  
tootmisliinidel 
jalajälge  võrreldes  
aitavad  vähendada  tootmise 
tavalise  papiga  koguni  50%.  Telia  tasus  kliendi  eest 
pandi 3 € eesmärgiga tutvustada uut ringluspakendi 
võimalust ja suurendada meie klientide hulgas jätku-
suutlikku pakendikäitlust.“ 

Elina Piirmets
Telia turunduse projektijuht 

Uuskasutatud seadmed 

Telia Eesti seadmete valikus on uuel ringil ehk uuskasutatud 
iPhone’id, iPadid, erinevad nutikellad ning sülearvutid, mis on 
tehniliselt kontrollitud, garantiiga ja välimuselt uueväärsed.  

„Enamik  toote  emissioonidest  selle  eluea  jook-
sul  tekib  tootmisfaasis  (eri  uuringute  andmetel 
suurusjärgus  70–95%),  mistõttu  on  oluline  toote 
eluiga  võimalikult  pikana  hoida.  Tooted  muutuvad 
aina  kvaliteetsemaks  ja  kui  neid  hästi  hoida,  leiab 
nii  nutitelefon  kui  ka  äriklassi  sülearvuti  kasutust 
kuni  kolme  kasutaja  juures.  Telefon  vahetatakse 
tänapäeval välja keskmiselt kahe-kolme aasta järel, 
arvuti kolme kuni viie aasta järel. Soovime tekitada 
tarbijates arusaama, et ühel seadmel võib olla mitu 
elukaart  ja  omanikku.  Usaldusväärsest  ostukohast 
on võimalik  soetada  hea  ja  kvaliteetne  seade  ning 
see ei pea olema alati uus.“ 

Laura Kuusik 
Telia kauba ja finantseerimise osakonna juht 

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
 
9

Digikelts 

Paberivabad esindused 

Digikoristuspäev 

Telias on eesmärk muuta esindused paberivabaks.

90% lepinguid sõlmitakse esindustes digitaalselt.

−  Digikoristuspäev  toimus  2024. aasta  alguses,  mille  raames 
tegime  koostööd  programmiga  „Roheline  kool“  (Tartu  loo-
dusmaja), Tartu Ülikooliga, Foxway ja EES-Ringlusega. 

−  2024. aastal kasvas eelneva aastaga võrreldes oluliselt vee-
bis registreerunud isikute arv. Osales 2 500 eraisikut, 8 000 
õpilast, 260 Telia töötajat, 230 organisatsiooni ning 158 kooli 
ja  lasteaeda  programmi  „Roheline  kool“  võrgustikust.  Digi- 
koristuspäeva Facebooki live’il oli 25 000 vaatajat. 

−  Teliasse  plaaniti  tuua  10  000  seadet,  sh  organisatsioonide 

seadmed Green IT-le. 

−  Lisaks  korraldasime  koostöös  Tartu  ülikooliga  uuringu  

digiprügi ja elektrooniliste jäätmete kohta. 

“Läbi  teadlike  valikute  oleme  oma  müügiprotsessi 
kujundanud selliseks, et ka esindustes on harjumus-
päraseks lahenduseks lepingute digitaalne vormista-
mine.  Tänaseks  sõlmitakse  vaid  ca  10%  lepingutest 
esindustes  paberil.  2024.  aastal  on  kavas  teha  veel 
mõned  IT  arendused,  et  luua  eeldused  esindustes 
elektrooniliselt  vormistatavate  lepingute  osakaalu  
jätkuvaks kasvuks.“ 

Katriin Tšepurin
müügiprotsessi juht

E-arved   

Paberarvetest  loobumisel  oleme  olnud  edukad.  2023. aasta 
e-arvete  osakaalu  eesmärk  oli  97%  ja  täitsime  selle.  2024. aas-
taks  me  uut  paberarvete  vähendamise  eesmärki  ei  sea,  kuna 
oleme  saavutanud  juba  kõrge  taseme.  2024. aastal  kesken-
dume digikanalile. Meie siht on vähendada arvete edastamisega 
kaasnevat  keskkonnajalajälge  pigem  e-kirjade  manusest  arve 
PDF-versiooni kaotamisega.

E-arvete osakaal

87,7%

90,9%

84,7%

93,4%

95,6%

97,1%

2018

2019

2020

2021

2022

2023

Digiprügi ja elektrooniliste jäätmete 
uuring  

2023.  aasta  digiprügiuuringust  järeldame,  et  kuigi  teadlikkus 
digiprügiga  seonduvast  on  hea,  siis  käitumine  pole  sellele  veel 
järele jõudnud. 

−  Mõiste „digiprügi“ on tuttav 99% vastajatest. 

−  Digikoristuse ehk vanadest elektroonikaseadmetest vabane-
mise  ja  ebavajalike  failide  kustutamise  võtab  aeg-ajalt  ette 
üle 40% küsitluses osalenutest.  

−  Peamiselt  motiveerib  inimesi  digikoristusega  tegelema  isik-
lik soov ebavajalikest failidest lahti saada (seda tõi välja 71% 
inimestest). 15% uuringus osalenutest avaldas ka soovi käitu-
da digimaailmas keskkonnasõbralikult. 

−  73%-l  Eesti  inimestest  seisab  kodus  kasutuseta  vanu  digi-

seadmeid. 

“Andmete  kopeerimine  pilvelahendustesse või  ühest 
seadmest  teise  on  valdkond,  mida  paljud  inimesed 
väga  hästi  ei  tunne.  Sellistel  juhtudel  julgustame  abi 
saamiseks  pöörduma  näiteks  Telia  esindusse,  kus 
meie  töötajad  oskavad  jagada  nõu,  kuidas  vabane-
da  kasutuna  seisvatest  digiseadmetest  nii,  et  olu-
lised  andmed  jääks  alles  ja  keegi  ei  peaks  pelgama  
eraeluliste andmete sattumist võõra pilgu ette.“ 

Hele Tammenurm
Telia kvaliteedi- ja keskkonnajuhtimise juht

Digiprügiteemalise  küsitluse  korraldas  2023.  aasta  detsembris 
Norstat  koostöös  Telia  ja  Tartu  ülikooli  Johan  Skytte  poliitika- 
uuringute  instituudiga  ning  selles  osales  400  Eesti  elanikku 
vanuses 15–65.

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistikKeskkonnateemad sise- ja 
väliskommunikatsioonis 

Jätkusuutlikkuse  teemad  olid  fookuses  Telia 
MeetUpil  ja  Telia  Digital  Hubil.  Igal  aastal 
korraldame Digikoristuspäeva, mille eesmärk 
on  lisaks  otsesele  digijalajälje  vähendami-
sele  ka  positiivsete  harjumuste  tekitamine.  
Klientide keskkonnateadlikkust aitavad tõsta  
nii  uuskasutatud  seadmete  müük,  korduv-
kasutatava  pakendi  kasutamine  kui  ka  Telia 
esinduste paberivabadus. 

Telia töötajate keskkonnateadlikkus

Keskkonnakuu 

−  Aprillis toimunud keskkonnakuu oli sisustatud eri tegevuste-
ga  töötajate  kaasamiseks  ja  teadlikkuse  tõstmiseks.  Kes-
kendusime  sellistele  teemadele  nagu  keskkonnaeesmärgid  
ja  -tegevused,  keskkonnasäästlik  liikumine,  jäätmed  ja  ring- 
majandus.  

−  Andsime  töötajatele  ülevaate  seniste  keskkonnaeesmärkide 

täitmisest ja edasistest plaanidest.  

−  Lisaks  kutsusime  rääkima  jäätmetest,  ringmajandusest  ja  

innovatsioonist Ragn-Sellsi ja Wastelockeri.  

−  Võimaldasime saada ülevaadet Tallinna Euroopa rohepealinna  

tegevusest ja plaanidest. 

−  Soetasime oma töötajatele kasutamiseks elektrilise kastiratta 
ja osalesime Tallinnas toimunud elektrirataste demopäeval. 

−  Keskkonnakuul korraldasime töötajatele ka keskkonnauuringu

Keskkonnauuring Telia töötajatele 

Uuringu tulemused: 

−  50%  vastanutest  ütles,  et  keskkonnateemade  kohta  on  neil  
piisavalt teavet; vaid 9% tõi välja, et seda pole oodatud mahus. 

3 kõige huvipakkuvamat teemat Telia Eesti töötajate jaoks: 

1010

2 1 %    
20%   
1 9%   

Telia keskkonnajalajälg ja -mõju; 

Telia keskkonnategevused; 

seadmetega seonduv. 

Eraldi toodi välja huvi rohepesu vältimise vastu. 

Uurisime ka, mida on Telia töötajad valmis tegema, et kesk-
konda hoida. Tulemused olid järgmised:  

18%  sorteerib jäätmeid; 
17%  väldib toiduraiskamist; 
17%  mõtleb enne ostu, kas vajavad seda.

“Telia  töötajate  keskkonnateadlikkuse  uuringu  tule- 
mused  olid  rõõmustavad  ning  annavad  meile  veen-
dumuse, et teeme õigeid asju ja need tõesti lähevad 
töötajatele  korda.  Telia  töötajad  andsid  ettevõtte  
keskkonnateadlikkusele  hindeks  7  (max  10),  mis  on 
hea tulemus. Aga soovime olla veelgi paremad.“ 

Hele Tammenurm
Telia kvaliteedi- ja keskkonnajuhtimise juht 

Äriklientide keskkonnaalased  
küsimused

„Meie ärikliendid soovivad mõista, kuidas Telia kesk-
konnategevus  loob  väärtust  ka  nende  äritegevusele. 
Soovitud on teavet alates sellest, kui palju energiat on 
kulunud klientidele pakutavate teenuste juures ja kas 
meie  tegevuskohtades  on  kasutusel  taastuvenergia, 
kuni selleni, kas meie teenused on energiatõhusad või 
muul viisil keskkonnasõbralikud. Palju huvi on tuntud 
ka meile väljastatud sertifikaatide ja märgiste kohta.“ 

Raina Jürgens
Telia keskkonnajuhtimise ekspert ja protsessijuht

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik11

Sotsiaalne
mõju

Digitaalne kaasatus ja privaatsus ning küberturvali-

sus on kaks Telia Eesti fookusvaldkonda keskkonna- 

hoiu  kõrval.  Telia  sotsiaalne  ja  ühiskondlik  mõju  

väljendub ühelt poolt tegevusega väljapoole, seal-
hulgas meie klientidele suunas ning teisalt ka läbi 
meie töötajate, kes omakorda mõju edasi kannavad.  

KeskkonnateguridSotsiaalne mõjuJuhtimisalased tegurid12

Digitaalne kaasatus ning 
privaatsus ja küberturvalisus 

Koostöö riigi ja võrgustikega,  
teadus- ja arendustegevus

Telia Digital Hub

Telia Digital Hub on juba neljandat aastat koostöös Majandus- ja 
Kommunikatsiooniministeeriumiga  korraldanud  Eesti  suurimat 
innovatsiooni- ja tehnoloogiakonverentsi. 

“Digital Hub on tippjuhtide, IT-juhtide, infoturbejuhtide 
ning  tehnoloogiavaldkonna  tippametnike  ja  -spetsia- 
listide jaoks aasta olulisim kohtumispaik, kus end vald-
konna  uusimate  arengutega  kurssi  viia.  2023.  aasta 
konverents  tõi  Tallinnasse  esinema  valdkonna  tuntud 
visionäärid USA-st, Lääne-Euroopast ja Eestist. “ 

Rebecca Andreas
Telia ärikliendi segmendijuht

−  2023 Telia Digital Hubi fookusteema oli äri, IT-lahenduste ja 

tehnoloogia kestlikkus, üritusel osales 1 052 inimest. 

−  2023.  aasta  konverentsi  avas  Euroopa  tippotsustajate 
arutelu,  kuidas 
ja  nõuded  kestlikele 
lahendustele mõjutavad meie tehnoloogilist keskkonda ja 
äri.  

tehisintellekt 

−  Päeva lõpetas Ukraina juurtega Howard Brodsky, kes lõi 
Ühendriikides 12 miljardi dollarilise aastakäibega kontserni 
järgides kogukondlikke ja kestlikke äripõhimõtteid. 

−  Eelpooltoodu vahele mahtus ligi 60 praktikut ja eksperti, 
kes  esinesid viiel  laval:  tippjuhtide  klubi,  IT-juhtide  klubi, 
IT-gurude klubi, avaliku sektori klubi ja lahenduste lounge. 

−  2024. aasta Digital Hub toimub 14. novembril ning räägime 
teemadel: Kuidas elu ja äri turvaliselt edasi viia?; Kuidas oma 
digitaalset  jalajälge vähendada?;  Mis  on  tuleviku  juhi  roll  ja 
millist ärikultuuri me tahame?

Telia MeetUp Tallinnas ja Narvas  

Telia  MeetUp  on  Telia  peamaja  avatud  uste  päev.  2023.  aastal 
toimus  sündmus  viiendat  korda,  kuid  esmakordselt  toimus 
samaaegselt analoogne üritus ka Narvas.

−  Tallinnas osales ligi 400 IT- ja ettevõtte juhti ning spetsialisti, 
kel oli võimalus kaasa lüüa 29 erineval seminaril ja omavahel 
vabas vormis kogemusi jagada. 

−  Narvas osales 45 Ida-Virumaa äriklienti.  

−  Selle aasta sündmuste üks läbivaid teemasid oli jätkusuutlik 
innovaatiliste 
tegutsemine.  Arutati,  kuidas  muuta  uute 
digitaalsete  lahendustega  ettevõtete  äri  efektiivsemaks  ja 
keskkonnasäästlikumaks. 

−  Esmakordselt  toimus  MeetUp’il  ettevõtete  juhtide  klubi,  kus 
vestlusringis  osalenud  Verstoni  finantsjuht  Jarmo  Liiver, 
Tallinna Lennujaama kommertsvaldkonna juht Eero Pärgmäe, 
UG  Investments  juhatuse  liige  Valdur  Laid  ning  Telia  Eesti 
juhatuse  esimees  Holger  Haljand  käsitlesid  kestlikkuse 
teemat  aruteluringis  „Jätkusuutlikkus  kui  teekond  uude 
tegelikkusesse“ .

Koostöö Tartu Ülikooliga eakate 
digilõhe vähendamiseks 

Algatasime  koostöö  Tartu  Ülikooli  sotsiaalteadlaste  ja  endise 
ja 
õpilasfirma  Digiabiga,  et  õpetada  eakatele  digioskusi 
lahendada eakate inimeste digilõhe probleemi. 

Loe rohkem peatükist „Hariduslikud programmid“. 

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
13

Digitaalne kaasatus ning 
privaatsus ja küberturvalisus 

Koostöö NATO CCDCOE-ga   

Koostöö ITL-iga   

Novembris  võõrustasime  NATO  CCDCOE  (Küberkaitse  Kompe-
tentsikeskus) Critical Information Infrastructure Protection õppe-
gruppi  ja  rääkisime  neile  kriitilise  infrastruktuuri  kaitsest  ning 
riskidest. 

Locked Shields Partners Run küberkaitse õppus 

−  Telia Eesti osaleb aktiivselt ITLi (Eesti Infotehnoloogia ja Tele-
kommunikatsiooni  Liit)  erinevates  töörühmades,  sealhulgas 
infoturbe nõukoja töös.

−  2023. aastal panustasime väikestele ja keskmistele ettevõte-
tele  suunatud  heade  tavade  väljatöötamisse:  “Hea  tava 
turvalise arvutitöökoha pakkumisel” ning “Hea tava turvalise 

−  Osalesime  Telia  tiimiga  NATO  CCDCOE  poolt  korraldataval 

küberkaitse õppuste seerial.  

meiliteenuse pakkumisel”.  

−  Kuna sellises mastaabis õppuse korraldamine on infrastruk-
tuuri seisukohalt nõudlik ja kulukas, toetasime ja toetame ka 
järgnevat  õppust  muuhulgas  kiirema  interneti  ühenduse  ja 
DDOS (teenusetõkestusrünne) kaitse teenustega. 

−  2024 aastal toimus Locked Shields Partner Run 6.-7. märtsil 

ning meie koostöö jätkub. 

“ITLi poolt loodavad heade tavade juhendid annavad 
väikestele  ja  keskmistele  ettevõtetele  teadmise,  mil-
liseid  aspekte  erinevate  teenuste  tellimisel  arvesse 
võtta, et baashügieeni nõuete täitmine oleks teenuse 
osutaja poolt tagatud” 

Ingrid Kääp
Telia turbejuhtimise osakonna juht 

Woman in Tech programmi 
mõjuanalüüs 

−  Koostöös  Malmö  ja  Jönköpingi  ülikoolidega  tegime  mõjua-

nalüüsi Women in Tech programmile.  

−  Analüüsi  peamiste  järeldustena  saime  teada,  et  programm 
aitab ühendada töö ja pereelu ümberõppega ning peamiseks 
ja  võimalus 
väärtuseks  on  naiste 
paindlikult õppida. Esimese aasta jooksul pärast programmi 
lõpetamist  on  20%  osalenutest  teinud  karjääripöörde 
tehnoloogia suunas. 

jaoks  tugivõrgustik 

Loe rohkem peatükist „Hariduslikud programmid“. 

Cybergami sisuloome 

Jätkuna 2022. aastal läbi viidud laste privaatsuse ja turvalisuse 
uuringu  tulemusel  panustasid  Telia  andmekaitse  eksperdid  
Cybergrami  sisu  loomisse,  et  tõsta  laste  teadlikkust,  millist  
informatsiooni  on  mõistlik  internetis  mitte  avaldada  ning 
millised ohud laste endi privaatsusele andmete avaldamisega 
kaasneda võivad. 

Loe rohkem peatükist „Hariduslikud programmid“. 

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
Juhendid, koolitused ja 
hariduslikud programmid 

Kõige  suurema  kasutajate  arvuga  digi-
oskuste  õppimise  platvormid  olid  2023. 
aastal  Spoofy  ja  erinevad  Facebooki  veebi-
koolitused  lapsevanematele,  mis  käsitlesid 
internetis.  Laiendasime 
laste 
digiplatvormide katvust, mis aitavad õpetada 
digioskusi koolitasemel ning vanemaealistele.

turvalisust 

Koolitused  

−  Korraldasime  veebiseminare 

lapse-
vanematele  turvalise  interneti  teemadel  laste  toetamiseks, 
millel osales kokku 45 000 inimest. 

ja  taskuhäälinguid 

−  Lisaks panustasid Telia töötajad ka vabatahtlike koolitajatena. 
Näiteks  suvel  koolitasid  Telia  töötajad  625  last  Valma 
lastelaagris turvalise interneti teemadel. 

“Õpi ja õpeta” juhendi loomine  

−  Koostöös  Tagasi  Kooliga  toimus  digitund,  kuidas  õpetada 

vanemaealistele digioskuseid.  

−  2023. aastal lõime eraldi veebilehe “Õpi ja õpeta”. Juhendist 
leiab  kasulikku  infot  nii  IT  oskuste  õpetamiseks  kui  ka 
iseseisvaks õppimiseks. Juhendist leiab kasulikku infot nii IT 
oskuste õpetamiseks kui ka iseseisvaks õppimiseks.  

−  Juhend on üles ehitatud selliselt, et seda saaks teema kaupa 
ja  sammhaaval  mugavalt  ja  praktiliselt  rakendada.  Lisaks 
leiab  juhendist ka ikoonide ja rakenduste  sõnastiku  ja  need 
saab juhendatavale välja printida.  

−  2023.a lõpuks oli keskkonda külastanud 10 900 kasutajat. 

“Meie  töötajad  jõuavad  vabatahtlikult  ja  igapäevase 
töö  kõrvalt  arendada  ka  teiste  digioskuseid.  Oleme 
käinud  koolides,  lasteaedades,  laagrites,  ülikoolides 
ja  ettevõtetes  ning 
jaganud  teadmisi  eelkõige 
digitaalse  turvalisuse  ja  digiprügi  osas.  Teeme  ise 
koolituskavasid ning materjale ja jagame teineteisega 
saadud  kogemusi.  Regulaarseid  koolitajaid  on 
meil  ligikaudu  50.  Oleme  oma  vabatahtlikele  väga 
tänulikud ja loodame, et nende arv kasvab veelgi.” 

−  Juhendi 

lõime 

ja  endise 
õpilasfirmaga  Digiabi,  kellel  on  praktiline  kogemus  eakate 
digijuhendamisega.  

koostöös  Tartu  Ülikooli 

Elo Võrk
Telia toetustegevuste juht 

“Telia  ja  Tartu  Ülikooli  koostöö  on  aastate  jooksul 
korduvalt tõestanud, et üheskoos jõuame kaugemale. 
Digiabi materjali loomine Telia veebilehele võimaldas 
meil  pakkuda  teaduspõhiseid,  aga  ka  õpilasfirma 
noormeeste  poolt  praktikas  läbi  proovitud  soovitusi, 
mis  tänu  Telia  suurele  kliendibaasile  jõuavad  laia 
auditooriumini.  See  projekt  tõestas  taas,  kuidas 
koos  saame 
luua  olulisi  ressursse,  mis  aitavad 
digitehnoloogiate kasutamist päriselt lihtsustada.”

Inger Klesment 
Tartu Ülikooli Balti Infohäirete Sekkekeskuse (CEBID) 
kommunikatsiooni ja meediapädevuse spetsialist 

Telia töötajate privaatsuse ja küberturvalisuse 
alase teadlikkuse arendamine 

14

−  Tegime  sisemise  küberturvalisuse  koolitustesarja  ärikliendi 

üksuse töötajatele. Osales 134 inimest. 

−  Meie töötajad läbivad igakuiselt turbeteadlikkuse tipptasemel 

hoidmise ja tõstmisega seotud koolitusi või õpiampse.

Telia töötajate andmekaitsealane 
uuring 

−  Et  teadlikkuse  kasvatamist  veelgi  tõhusamalt  edaspidi 
läbi 
teha,  viisime  töötajate  seas  2023.  aasta  aprillis 
andmekaitsealase  teadlikkuse  uuringu,  kus  osales  pea  650 
töötajat. Saime teada, et: 

−  58%  olid  osalenud  andmekaitse  teemalisel  koolitusel 

vähemalt viimase 12 kuu jooksul;

−  75%  osalejatest  leidis,  et  nende  teadlikkus  andmekaitse 

vallas viimase aasta jooksul on tõusnud;  

−  Lisaks  tuvastasime  teemad  ja  kohad,  millest  töötajad 
teavad  vähem  ning  millele  tulevikus  koolitades  rohkem 
tähelepanu  pöörata.  Uuringu  tulemusel  panime  kokku 
ka  edasised  koolitusplaanid,  mis  võimaldavad  koolitusi 
kohandada vastavalt töötajate teadlikkuse tasemele ning 
neid puudutavatele teemadele.

Sisekoolitused 

−  2023. aastal osales Telia Eesti sisemistel isikuandmete kaitse 
koolitustel  üle  1  200  töötaja.  Lisaks  panustame  töötajate 
teadlikkuse kasvu ka muudel erinevatel viisidel ja muuhulgas 
oleme loonud sisemise andmekaitse ja turvalisuse uudiskirja.

−  Kutsusime  isikuandmete  kaitse  üldmääruse  5.  sünnipäeva 
isikuandmete  kaitsest  rääkima  külalisi 
puhul  töötajatele 
nii  Andmekaitse  inspektsioonist  kui  ka  heade  partnerite  ja 
klientide hulgast. 

“Usume,  et  koolitades  oma  töötajaid  andmekaitse 
ja  turvalisuse  teemal,  suudame  end  hoida  paremini 
kaitstuna.  Teades,  kuidas  kaitsta  meie  klientide 
andmeid, tõuseb teadlikkus töötajais ka enda andmete 
osas ning seda teadmist jagatakse pere ja tuttavatega 
ka laiemalt. Nii jõuab meie sisemine pingutus ka laiema 
ringi inimeste ja klientideni.” 

Laura Laid
Telia andmekaitse valdkonna jurist- valdkonnajuht

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
Hariduslikud programmid 

15

Digitaalse  kaasatuse,  privaatsuse 
edendasid 2023. aastal mitmed hariduslikud programmid. 

turvalisuse 

ja 

teemasid 

„Women in Tech“ – 
Telia ümberõppeprogramm 

Naisjuhtide kiirendi  

IT-õpikoda „Noored Koodi“ 
programmeerimise õpetamise programm  

„Spark Academy“  
praktikaprogramm kõigile

2023.  aastal  oli  kokku  64  praktikanti  (2022.  aastal  69)  (mehi 
33, naisi 31), kellest tööle värvati 18%, mis on 8% kogu aasta 
jooksul värvatute hulgast.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Cybergrami privaatsuse õppeplatvorm 
kooliõpilastele 

Naistele, kes soovivad alustada karjääri IT-valdkonnas. 

Osalejad: 
2022: 50 naist (15 Teliast); 
2023: 50 naist (10 Teliast). 

viit 

Ümberõppeprogramm e-õppe platvormil Coursera. 
Hõlmab 
IT-projektijuhtimine, 
e-kaubandus. 
juhtimine. 

küberturvalisus, 
andmeanalüütika,  UX-disain, 

andmeanalüütika,  UX-disain, 
ja 
IT-projekti- 

digiturundus 

valdkonda: 

Koostöös Eesti Kaubandus-Tööstuskoja ning
Kanada ja Rootsi saatkonnaga. Telia oli kuldsponsor. 

Keskmise  suurusega  ettevõtete  ja  suurettevõtete  naissoost 
keskastmejuhtidele loodud arenguplatvorm. 

2023. aastal kuulutati välja programmi teine lend.  
2023.  aastal  kandideeris  programmi  204 
kolmandast ja erasektorist.  

juhti  avalikust, 

Programmis alustas 25 naist (sh viis Teliast). 

6.–9. klassile
Telia on programmi toetaja . 

2023. aastal  osales  programmis  8 kooli.  Programmis  alustas 
2023. aastal  194  õpilast,  kellest  138  (nende  hulgas  ka  4 
motiveeritud õpilast 5. klassist) läbis kursuse edukalt ja kellele 
anti Tartu ülikooli tunnistus. 

2022. aastal osales 7 kooli, alustas 160 õpilast, kellest 78 läbis 
õpikoja tunnistusega. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Programmi on loonud Eesti Inimõiguste Keskus koostöös 
Telia privaatsuse ekspertidega. 

Malevatöö Telia esindustes 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

2023. aastal  lõime  Telias  koostöös  Andmekaitse  Inspektsiooni 
ja  Eesti 
ja 
turvalisusega seotud õppekeskkonna. 

Inimõiguste  Keskusega  noortele  privaatsuse 

Cybergram  loodi  2023. aasta  sügisel  ja  2023. aasta  lõpuks  oli 
platvormile jõudnud 8 000 noort.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Spoofy 
õpetlik küberkiusu ennetav mäng   

Algkassiõpilastele 
Mängu arendaja on CGI.  
Disaini töötas välja Tallinna ülikool Telia toetusel.  

2023. aastal  oli  mängul  18  000  kasutajat  ja  tuli  välja  mängu 
viies maailm. 

lõpuks  oli  veebiversiooni  kasutanud  üle 
2021.  aasta 
26 000 unikaalse  kasutaja.  2022. aastal  tuli  mäng  välja  ka 
ukraina keeles, lisandus veel 25 000 unikaalset kasutajat. 

16–19-aastastele noortele. 

Malevlasi Tallinnas ja Tartus kokku läbi aastate: 
2020: 20       2021: 16       2022: 13       2023: 9. 

Malevlased suhtlevad esindustes klientidega – nõustavad neid 
ja  tutvustavad  iseteeninduse  kasutamise  võimalusi.  Ühtlasi 
saavad nad Teliast ka laiema ülevaate ja loodame, et kui koolid 
lõpetatud, leiavad nad tee tagasi Teliasse tööle. 

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Codesters.clubi  
tehnoloogiaringid gümnasistidele

Telia  toetab  programmi  toimumist  ning  Telia  eksperdid 
on noortele mentoriteks.

Osavõtjate arv on aasta-aastalt kasvanud 
2020 – 50       2021 – 150       2022 – 300       2023 – 320.  

Heateo sihtasutuse  
praktikaporogramm haridusjuhtidele   

Telia  osaleb  programmis  juba  neljandat  järjestikust  aastat. 
2023. aastal  oli  sarnaselt  eelmisele  kolmele  aastale  Telias 
kümnenädalasel praktikal kaks koolijuhti, kelle mentoriteks olid 
kaks Telia Eesti juhtkonna liiget.

----------------------------------------------------------------------------------------------------------

Küberürituste seeria „Cyber Battle of Estonia“ 
15–24-aastastele noortele

Noortele ja tudengitele. 
Telia on alates 2023. aastast nimisponsor. 

Tegemist on suurima noortele ja tudengitele mõeldud Baltikumi 
ja Põhjamaade küberturvalisuse võistlusega. 

2023.  aastal  panime  välja  auhinna  parimale 
tüdrukute 
võistkonnale  ning  lõime  võistlejatele  eraldi  Telia  ülesande. 
Sündmust kanti üle Inspiras. 

Teliast osales võistluste ülekandes tegevjuht Holger Haljand ja 
žüriiis küberekspert Raivo Malter. 

Lisaks  toimus  Cybercationi  konverents,  mille  peakorraldaja  oli 
Norden ja CFT ning kus esines ka Spoofy projektijuht.  

„Solaride Academy“  
koolitusprogramm ja karjääripäev
endistele ja praegustele solaraideritele  

Telia on Solaride Academy toetaja.  

Telia majas toimus akadeemia 2023. aasta avaüritus, kus osales 
58 noort. 

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Ühiskonnauuringud 

Kampaania „Suurim julgus“  
järeluuring   

−  2023. aasta kampaania „Suurim julgus“ järeluuringus küsisime 
laste  ja  noorte  küberkiusuga  kokkupuutumise  kogemuse 
kohta.  Norstati  paneeluuringus  osales  400  16–65  aastast 
ja  200  7–16  aastast vastajat.  Laste  ja  noorte vastajate  seas 
oli  10%  neid,  kes  on  ise  kogenud  küberkiusu  ja  29%  neid, 
kes  on  küberkiusamist  pealt  näinud.  Võrreldes  2021. aastal 
tehtud uuringuga on kasvanud kokkupuude ilma loata piltide 
ja  videote  jagamisega.  Suurenenud  on  küberkius  suletud 
gruppides (vt jooniseid). 

“Saame  uuringute  põhjal  teha  positiivse  järelduse, 
et 
lapsed  on  hakanud  sotsiaalmeedias  vähem 
negatiivsete  kommentaaridega  kokku  puutuma. 
Negatiivsena  tuleb  aga  välja,  et  kasvanud  on  väga 
tõsised 
ja  kuritegelikud  ohud:  suurenenud  on 
kokkupuude raha väljapressimise, identiteedivarguste, 
soovimatu  seksuaalse  sisuga  piltide  saatmise, 
ahistamise ja diskrimineerimisega. Ühe enam on need 
ohud peidetud ja leiavad aset suletud gruppides.” 

Elo Võrk
Telia toetustegevuste juht

16

Laste ja noorte arvates esineb vähem tavapäraseid 
kiusamise viise ja enam rängemaid vorme 
Millises vormis küberkiusamist Sinu arvates kõige enam esineb? Märgi kuni 3 vastust. 

Mõnitavate ja alandavate kommentaaride
kirjutamine sotsiaalmeedias

Inetute või solvavate sõnumite saatmine
(nt tekstid, pildid või videod)

Kellegi kohta ilma tema nõusolekuta avalikult 
halvustava sisu saatmine või üleslaadimine

Identiteedivargus, libakontode tegemine

61%

75%

63%

66%

43%

37%

21%

19%

Raha, konto andmete vm väärtusliku
info väljapressimine

13%

8%

Mittesoovitud seksuaalne sisu:
sõnumite, piltide, videote postitamine

16%

12%

Grupi suhtlusest või
tegevusest välja jätmine

28%
28%

Muu, palun kirjuta

1%

3%

2023

2021

Sihtrühmade arvates liigub küberkius üha 
enam suletud gruppidesse 
Millistes kanalites Sinu arvates kõige rohkem küberkiusu esineb?

Sotsiaalmeedia: Facebook, Instagram,
Snapchat, TikTok, Youtube

78%

76%

Avalikud foorumid,
vestlusleheküljed internetis

Suletud grupid, chatid

Privaatsed sõnumid

Mängude keskkonnad

40%

52%

36%

27%

27%

23%

19%

15%

Muu, palun kirjuta

3%
3%

2023

2021

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik17

Ühiskonnauuringud 

IT-turvalisuse uuring   

Küberturvalisuse uuringud 

IT-turvalisuse  uuringuga  analüüsitakse  Eesti  ettevõtete  digi-
taalsete  tegevuste  põhjalikkust  turva- 
ja  privaatsusnõuete 
tagamisel,  näiteks  vältimaks  juhuslikke  lekkeid.  Telia  uuringu-
partner on Turu-uuringute AS.

Ettevõtete IT-turvalisuse uuringu tulemused: 

−  Väga hea IT-turvalisuse tasemega ettevõtete osakaal on 33%. 

−  Väga või ülioluliseks peavad teemat 64% ettevõtetest. 

−  Töötajate  teadlikkuse  taset  saab  parandada:  vaid  6% 
ettevõtetest peavad oma töötajate teadlikkust sellest teemast 
väga heaks. 

−  Rohkem  kui  viiendikul  ehk  21%  ettevõtetest  ei  ole  üldse 
konkreetseid  spetsialiste,  kes  IT-turvalisusega  tegelevad, 
ülejäänutes  tegelevad  teemaga  vastavad  spetsialistid  või 
teenusepakkujad. 

Küberturvalisuse  uuringuga  analüüsitakse  Eesti  ettevõtete 
valmisolekut tegeleda väliste rünnakutega. Telia uuringupartner 
on Turu-uuringute AS.

2023.  aasta  küberturvalisuse  uuringu  tulemused  2022. 
aasta andmete põhjal:  

−  2022. aastal  puutus  küberrünnakute  või  muude  küberturbe 
ohuolukordadega kokku 55% ettevõtetest, sh 41% ühe korra 
ja 14% mitu korda. 

−  Kõige levinumad olid petu- või õngitsuskirjad. 

„Kuigi  praeguseks  kasutavad  tuhanded  ettevõtted 
DdoS-kaitselahendusi  ning  valdav  osa  seda  tüüpi 
rünnakutest on õnnestunud edukalt tõrjuda, on Eesti 
ettevõtted võrreldes aasta varasemaga nendega siiski 
sagedamini  kokku  puutunud.  Sellistest  rünnakutest 
taastumine  võib  võtta  päevi  ning  nendega  kaasneb 
sageli ka ulatuslik mainekahju.“ 

−  Pigem  heaks  pidas  oma  töötajate  teadlikkust  44% 

ja 

rahuldavaks 43% ettevõtetest.

Martti Kebbinau
Telia küberturbeteenuste ja -lahenduste grupijuht

on 

vastanutest 

“Kolmveerandil 
IT-turvalisust 
tagavatest  meetmetest  põhinõudmised  täidetud: 
olemas  on  tulemüür  ja  viirusetõrjetarkvara  kõigis 
seadmetes, tarkvara uuendatakse ja ettevõtte andmeid 
varundatakse  süstemaatiliselt  ning  kehtestatud  on 
juurdepääsuõiguste, isikutuvastuse ja autoriseerimise 
haldus.  Lisaks  kasutab  56%  ettevõtetest  andmete 
hoidmiseks  virtuaalserverilahendusi 
ja  51%  on 
hinnanud infosüsteemide turvalisust.” 

Martti Kebbinau
Telia küberturbeteenuste ja -lahenduste grupijuht

2024.  aasta  küberturvalisuse  uuringu  tulemused  2023. 
aasta andmete põhjal: 

−  2023. aastal  puutus  küberrünnakute  või  muude  küberturbe 

ohuolukordadega kokku 59% ettevõtetest. 

−  Kõige enam probleeme on töötajatega seotud IT-turvalisuse 
meetmetega.  Kui  64%  ettevõtetest  on  küll  sisse  seadnud 
paroolipoliitika,  siis  45%  ettevõtetest  ei  ole  kasutusele 
võtnud ega plaaninud kasutusele võtta seadmete ja andmete 
kasutamise  korda  kontorist  väljas  ega  avaliku  Wi-Fi  võrgu 
kasutamise reegleid. 

järjekindlalt  meelde,  et 

„Tuletame 
igasuguse  IT-
turvalisuse  tagamine  ei  ole  ühekordne  projekt,  vaid 
sellele peab keskenduma pidevalt, sest ka rünnakute 
tegijad õpivad ja arenevad.“ 

Martti Kebbinau
Telia küberturbeteenuste ja -lahenduste grupijuht

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik18

−  Telia  5G-levi  katab 2023.  aasta oktoobri seisuga 75% Eesti 

elanikkonnast. 

Ligipääsetavus

−  Paigaldasime  Kultuurikatlasse  5G-sisevõrgu,  mida  said  esi-
mesena  kasutada  innovatsiooni-  ja  tehnoloogiakonverentsi 
Telia Digital Hub külastajad.

“Hea  meel  on  tõdeda,  et  kui  viimastel  aastatel  on  
Eesti  olnud  5G-valdkonnas  Euroopas  mahajääjate 
hulgas,  siis  nüüd  oleme  kiiresti  järele  võtnud  ning 
teistest mööda tuhisenud. Selle tunnistuseks on meie 
kiiresti  laienev  5G-leviala.  Praegu  suudame  oma 
26  GHz  sagedusalas  töötava  5G-tugijaama  poolelt 
edastada  kiirusi,  mis  ulatuvad  ka  üle  5  Gbit/s,  kuid 
testimisel  katsetatud  spetsiaalsed  ruuterid  ei  suuda 
paraku  kogu  seda  potentsiaali  ära  kasutada.  Meie 
järgmine  ülesanne  ongi  motiveerida  seadmetootjaid 
sisenema  Euroopa  turule  ning  leida  lõppklientidele 
sobivad  ruuterid,  mis  suudavad  töötada  26  GHz 
sagedusalas,  et  hakata  nende  toel  5G  pakutavat 
potentsiaali veel paremini oma klientideni viima.“ 

Andre Visse
Telia infrastruktuuriüksuse juht/CTO

“2023.  aastal  tegelesime  Telia  digikeskkondade    ja 
Telia TV vastavusse viimisega 2025. aastal jõustuvate 
ligipääsetavuse  nõuetega,  lähtudes  seejuures  (Web 
Content Accessibility Guidelines – WCAG) standardist. 
„Üldine fookus 2023. aastal on olnud WCAGi standardi 
nõuetel.  Otsime  lahendust,  kuidas  neid  nõudeid 
kõige  mõistlikumalt  rakendada,  et  meie  klientidele 
väärtust  luua  ja  parandada  teenuste  kasutatavust  ja 
ligipääsetavust ka erivajadustega inimestele.“ 

Aet Telvik
Telia ligipääsetavuse projektijuht 

−  Digikeskkondades  tegelesime  sisulehtede  ümberkujun-
damisega  ja  disainikomponentide  WCAGi  standardile  vas-
tavusse viimisega.  

−  Teliatv.ee  veebikeskkonna  WCAGi  standardile  vastavusse 
viimine  jätkub  veel  ka  2024.  aastal.  Inspira  ja  VOD  (video 
on  demand)  teenuse vaates  on  endiselt  olulisel  kohal  olnud 
subtiitrid  ja  nende  järkjärguline  parandamine  ning  tootmine, 
samuti  Telia  TV  kanali  Insipira  vaatest  vaegnägijatele  sisu 
tarbimise kättesaadavaks tegemine läbi heliliste subtiitrite. 

Sideteenuste kättesaadavus 

Toetame  Telias  oluliselt  digilõhe  
vähendamist,  pakkudes  tippkvali-
teediga elektroonilise side teenuseid 
väga  suurele  hulgale  kasutajaile  üle 
Eesti ning võimaldades seeläbi Eesti 
inimestel  ja  ettevõtetel  saada  osa 
digimaailma  eelistest.  Telia  inves-
teerib  igal  aastal  oma  võrkude  ja 
teenuste  arendamisse  ligikaudu  50 
miljonit eurot. 

Rahvusvaheline  analüüsifirma  Opensignal  võrdles  omavahel 
sadu maailmas tegutsevaid mobiilsideoperaatoreid. Kaheksast 
kategooriast kolmes tunnistati parimaks Telia Eesti. Opensignal 
toob välja, et suurepärase ühtlase kvaliteedi kategoorias mõõ-
deti  näiteks  seda,  kui  head  kvaliteeti  pakkus  ettevõtte  mobiil-
sidevõrk  HD-kvaliteedis  videopildi  vaatamiseks,  videokoosole-
kute pidamiseks ja veebimängude mängimiseks. Kui Telia Eesti 
saavutas kõnealuses kategoorias mõõdetud skooriks 90,8%, siis 
globaalne keskmine jäi sellest kaugele maha (65,4%).

3G ja 5G  

−  Telia  2023. aasta  suuremad  optikavõrgu  arendusprojektid  
toimusid  Tallinnas,  Tartus,  Raplas,  Pärnus,  Kiilis,  Raasikul, 
Nõos ja Valgas.  

−  2023. aastal  sulgesime  esimese  mobiilioperaatorina  Eestis 

3G-võrgu. 

−  Mobiilivõrgu  kõrval  laiendame  ja  uuendame  pidevalt  ka 
oma  interneti  püsivõrku.  2024.  aasta  alguse  seisuga  jõuab 
Telia püsiühenduse (kiirusega 100 Mbit/s või enam) kasuta-
misvõimalus  Eestis  rohkem  kui  poole  miljoni  ehk  562  000 
eluruumini.  

−  2023. aasta mais lülitasime Tallinnas sisse oma esimese 26 
GHz sagedusalas töötava 5G-tugijaama, mille toel saavutati 
kohe ka mobiilse interneti kiirusrekord. 

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
19

Telia tööandjana 

loome  Telias  keskkonna,  kus 
Tööandjana 
kõik  inimesed  tunnevad,  et  nad  on  toetatud 
panustama julgelt selleks, et muuta üheskoos 
Eesti  veelgi  paremaks  paigaks,  kus  elada  ja 
töötada. 

Telias  töötades  saavad  meie 
inimesed  päriselt  elu  Eestis 
paremaks  muuta  läbi  Eesti  inimestele  ja  ettevõtetele  turvalist 
digitaalset  tulevikku  ja  jätkusuutlikku  maailma  luues.  Soovime, 
et  meie  kompetentsed 
ja  pühendunud  töötajad  tunneksid 
end  väärtustatuna,  saades  siin  töötamisest  kasu  nii  tööalaselt 
arenedes kui ka inimesena kasvades. Selleks pingutame iga päev 
tugeva väärtuspõhise juhtimise ja organisatsioonikultuuri loomise 
nimel,  kus  õnnestume  selge  ühise  eesmärgi  nimel  koostööd 
tehes ja üksteist toetades. Meile on oluline teada, milliseid oskusi 
eesmärkide  saavutamiseks  vajame  praegu  ja  tulevikus  ning 
kuidas need tagame. Tahame, et iga meie inimene tunneks rõõmu 
Telias töötamisest ja soovitaks meid ka tööandjana. 

Tööandjana lubame oma inimestele, et Telias saad teha suure 
mõjuga tööd, meil on sõbralik ja toetav kultuur ning arvukalt 
võimalusi areneda. 

Töötajate statistika  

−  Telia pakkus 2023. aastal Eestis tööd 1 519 inimesele kokku 

33 asukohas üle Eesti.  

−  Telia töötajate keskmine tööstaaž oli 2023. aastal 12 aastat. 

Ühisüritused 

Loe  ühisürituste  kohta  ka  keskkonna-  ja  digitaalse  kaasatuse 
ning turvalisuse peatükkidest, kus kajastuvad temaatilised sünd-
mused ja koolitused Telia töötajatele. 

−  Töötajate  kaasamiseks  oleme  loonud  läbi  aasta  kestva  üri-
tuste sarja “Koosonlahe”. Sarja eesmärk on pakkuda kõigile  
Telia  töötajatele  arendavat  ja  meelelahutuslikku  sisu  ning 
võimalusi  kokku  tulla,  et  meil  säiliks  ettevõttes  kokkukuulu-
vustunne. #koosonlahe kaudu tõime töötajateni muuhulgas 
sellised teemad nagu rahatarkus, investeerimine, ajajuhtimine, 
keskkonnakaitse,  küberturve,  AI,  enesejuhtimine  ja  vaimne  
tervis,  lisaks  ka  veidi  nalja  Comedy  Estonialt.  Sarja  sünd-
mused  üldjuhul  salvestatakse  ning  nii  on  kõigil  töötajatel 

Kõik kokku

Vanus

Sugu

Alla 26

26-50

Üle 50

Mehed

Naised

Töötajad

Keskastmejuhid

Tippjuhtkond

Alla 3-aastase
lapsega töötajad

Kokku

1482

27

10

225

1519

106

1049

327

16

9

11

1

106

1074

339

Võrreldes 
2022 aastaga

-66 
inimest

+26
üle 50

778

15

5

113

798

704

12

5

112

721

naiste
osakaalu kasv
juhtide hulgas

võimalus nendest tööajast ja -graafikust olenemata osa saa-
da.  Lisaks  võtsime  aasta  kokku  oma  töötajate  korraldatud 
majapidudega  meie  kolmes  suuremas  asukohas  Tallinnas, 
Tartus ja Pärnus. 

−  Suurimaks  Telia  inimesi  2023. aastal  kokku  toonud  sünd-
museks  oli  9. juunil  toimunud  töötajate  suvegala  „ELU/
ILU  2023“.  Telia  töötajate  suvegala  eesmärk  on  kutsuda  
korra  aastas  kokku  terve  ettevõtte  tööpere,  et  professio-
naalse,  meelelahutusliku  ja  sisutiheda  programmi  saatel 
üheskoos kvaliteetaega veeta. Samuti soovime sündmusega 
kasvatada töötajate seas ühtekuuluvustunnet ning tänada ja 
märgata  kõiki,  kes  ettevõtte  õnnestumisse  iga  päev  panus-
tavad – see tähendab kogu meie tööpere. 

−  Sündmusel osales rekordarv inimesi: ligi 1 000 töötajat (70% 
kogu Telia Eesti töötajatest), mis näitab, et inimesed tahavad 
koos aega veeta ning ettevõtte pakutav on inimestele oluline.  

−  Ühine metsaistutamine on saanud traditsiooniks. 

−  2023. aasta septembris istutasime 800 puud Raplamaale, 

Põlliku külla. 

−  Kokku osales 60 Telia töötajat. 

−  Puud istutati eramaale, kus neid hooldab edasi Vestman 

Grupp.

Võrdsed võimalused ja igaühega 
arvestamine 

Seisame Telias selle eest, et kõiki inimesi – nii meie töötajaid kui 
ka  kliente  –  koheldaks võrdselt  hästi.  Soovime,  et  igaühel  oleks 
võimalus olla alati kaasatud ja tunda ennast vabalt just sellisena, 
nagu  ta  on.  Tööandjana  väärtustame  kõrgelt  oma  inimesi  ja 
soovime, et tööelu sobituks hästi iga meie töötaja elu tervikusse. 
Selle  toetuseks  on  välja  kujunenud  mitmed  meie  traditsioonid, 
ning  pakume  ka  hüvesid 
ja  soodustusi,  mis  võimaldavad 
mõistlikku paindlikkust töösuhetes, toetavad tervist ja perekonda 
ning inimese arengut nii töötaja kui ka isiksusena.   

Meie eesmärgid on: 

100%  

võrdsed võimalused kõigile, soost olenemata; 

50/50 

sooline tasakaal üle kogu organisatsiooni: 
kõikides tööperedes ja kõikidel tasemetel;  

0% 

palgalõhe ning diskrimineerimis- ja 
ahistamisvaba töökeskkond.

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
 
 
Telia tööandjana 

Palgalõhe teadvustamine ja 
lahendamine   

−  Telia Eesti sooline palgalõhe (kõikide meestöötajate keskmise 
palga erinevus kõikide naistöötajate keskmisest palgast) on 
2023. aastal  20,4%  (2022.  aastal  21%).  Selle  põhjuseks  on 
struktuurne olukord: naiste suurem esindatus on madalamalt 
tasustatud tugistruktuurides ja meeste suurem osakaal jällegi 
kõrgemalt tasustatud rollides tehnoloogias.  

Lisaks oleme kehtestanud järgmised reeglid: 

Töö ja pereelu ühendamine  

Paindlik töökorraldus 

20

−  Kandideerimisel  soovime  näha  lõppvoorus  erinevast  soost 

kandidaate; 

−  Juhtide  osakaal  peab  peegeldama  üldist  soolist  tasakaalu 

(eesmärk 50/50); 

− 

juhtide  koolitamine  kaasava  värbamise  teemadel:  eesmärk 
koolitada 2023. aasta lõpuks 100% juhte (2023. aastaks on 
täidetud 98% eesmärgist); 

Märtsis toimus „Lapsed tööle kaasa“ päev, kus osales 53 töötajat 
ja 92 last. 

Tööd on võimalik teha lisaks kodukontorile ja teistele Telia konto-
ritele üle Eesti ka teistest Euroopa Liidu riikidest.  

„Alustasime  peresõbraliku  ettevõtte  märgise  taotle-
misega  ja  protsessi  käigus  kogutud  info  alusel  leiab 
84% töötajatest, et neil on hea töö ja pereelu tasakaal.“

Ingrid Viinapuu
Telia personalidirektor 

−  Välismaal töötamise võimalust kasutas 2023. aastal kokku 55 
töötajat 82 korral, sh 16 töötajat töötas välismaal aasta jook-
sul rohkem kui ühel korral.  

−  Keskmiselt töötati välismaal 15 päeva ja riikidest olid popu-

laarseimad sihtkohad Hispaania, Itaalia ja Portugal. 

−  Sooline  tasakaal  2023.  aastal  on:  44%  naisi  ja  56%  mehi.  
Võrreldes 2022. aastaga on naiste osakaal sarnasel tasemel: 

−  palga ülevaatustel soolise võrdsuse jälgimine.

−  Juhtide  sooline  tasakaal  on:  48%  naisi  ja  52%  mehi.  
Naisjuhtide arv on võrreldes 2022. aastaga tõusnud 2%; 

Ligipääsetavus 

−  Telia tippjuhtkonnas on naisi ja mehi võrdselt (50/50);

−  Tehnoloogiavallas  tegutsevate  naiste  osakaal  on  2023.  

aastal tõusnud 20%-lt 25%-le. 

Kontorites  töökeskkonna  loomisel  arvestame  ka  töötajate  eri-
vajadustega. Näiteks on meie kontorites liftid ja piisava laiusega 
uksed,  töölaudade  kõrgust  on  võimalik  reguleerida  jne.  Samuti 
võimaldame inimestel töötada osalise töökoormusega, et toetada 
töö ja isiklike vajaduste tasakaalus hoidmist. 

Meie tegevused palgalõhe vähendamiseks ja soolise tasakaa-
lu saavutamiseks on järgmised:  

Mitmekesisuse kuu ja Baltic Pride 

Tulemused:

Oleme  ellu  kutsutud  mitu  programmi,  mis  loovad  naistele  tu-
givõrgustikku ja koolitusi, et neil oleks võimalus edasi liikuda teh-
noloogiavaldkonda ja/või juhirolli: 

Mitmekesisuse  kuul  toimusid  koolitused  töötajatele  kaasatuse 
ja  võrdsuse  ning  ligipääsetavuse  teemadel.  Telia  toetas  Baltic 
Pride’i  konverentsiks  antavate  ruumide  ja  ülekandega.  Esimest 
korda Eestis läksid Telia töötajad ühiselt Pride’i rongkäigule.  

−  Women in Tech, 2023 – alustas programmi teine lend, kus 

osales 50 naist, kelles 10 olid Teliast. 

Toimunud koolitused: 

−  Naisjuhtide kiirendi programm – kiirendis on kokku 25 naist, 

−  „Ligipääsetavus“, koolitaja Jakob Rosin, kuulajate arv 247 

kellest 5 on Teliast. 

−  Lisaks lahendavad naiste osakaalu suurendamist meie toe-
tatud algatused: Solaride Akadeemia, praktikaprogrammid 
ja IT-klubi. Mõõdame soolist tasakaalu ka praktikantide puhul. 
2023.  aastal  oli  Telias  kokku  64  praktikanti,  kellest  31  olid 
naised ja 34 mehed. 

−  2023. aasta  novembris  toimus  Telias  koostöös  Bolti,  Birkle 
IT,  Targa  Töö  Ühingu  ja  Playtechiga  karjääripäev  „Naised  
tehnoloogias“.  Kohapeal  osales  ligikaudu  150  ja  ülekannet 
jälgis 40 000 inimest. 

−  „Mitmekesisusest,  võrdsusest  ja  kaasatusest“,  koolitaja 

Sotsiaalmeedikud, kuulajate arv 355 

−  „Pride’i  ajalugu  „Häbist  uhkuseni,  Pride’i  ABC“,  koolitaja  

Taavi Koppel, osalejate arv 250 

−  Kultuurilõuna koostöös Ukraina kultuuriseltsiga, osalejate 

arv 50 

−  Telia majas toimus Pride’i konverents, kohapeal ja üle inter-

neti osales 365 inimest

86%  

Töö ja eraelu tasakaaluga rahulolu 
2023. a 86% (2022, 87%)

83%  

Töötajate õnnelikkuse indeks 
2023. a 83% (2022, 82%) 

84%  

Töötajate üldine heaolu 
2023. a 84% (2022, 78%)

97%  

Rahulolu otsese juhiga 
2023. a 97% (2022, 95%) 

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistikTöötingimused, töökorraldus, 
töötajate heaolu 

Töötajate rahulolu mõõtmine    

võib olla ennustamatu, see väljendub individuaalselt, 
mitte kogu organisatsiooni tasandil ühtselt.“

21

Kaks  korda  aastas  küsime  töötajatelt  Telia  Company  grupiüleses 
pühendumuse uuringus tagasisidet nii töökeskkonna, juhtimise kui 
ka muude tööga rahulolu ja õnnetundega seotud teemade kohta.

„Nii  pühendumuse  uuringu  osalejate  arv  kui  ka 
uuringute  tulemused  olid  2023. aastal  stabiilselt 
kõrged:  osalemise  määr  92%,  positiivsete  vastuste 
osakaal  küsimusele  „Kui  õnnelik  sa  Telias  töötades 
oled?“ 91%.“

Ingrid Viinapuu
Telia personalidirektor

−  Samuti  osalesime  portaali  Peaasi.ee  ellukutsutud  organi-
satsioonide  emotsionaalse  enesetunde  küsitluses,  mis 
andis  igale  vastajale  ülevaate  oma  vaimse  tervise  seisust 
ja  organisatsioonile  tervikuna  ülevaate  töötajate  vaimse 
tervise  hetkeolukorrast.  2023.  aasta  Telia  tulemused  olid 
uuringu  keskmistega  võrreldes  positiivsemad,  st  vastanud 
inimeste  vaimne  tervis  oli  keskmisest  parem.  Kasutasime 
ja  vaimse  tervise  vitamiiniprogrammi 
uuringu  tulemusi 
arengunädalal,  et  pöörata  organisatsioonis 
teadlikult 
töökeskkonnas 
tähelepanu  vaimse 
ning  pakkuda  töötajatele  teadmisi  oma  vaimse  tervise 
hoidmiseks.  

raskustele 

tervise 

−  Tegime uuringu koostöös Rakendusliku Antropoloogia Kes-
kuse ja Kogo galeeriga, et uurida kunsti mõju töötajatele ning 
hinnata organisatsiooni kultuuri kvalitatiivsete meetoditega. 
Projekti  käigus  toodi Tallinna  ja Tartu Telia  majja  perioodil 
juuni–detsember  2023  mitmesuguseid  kunstitöid,  mille 
mõju hinnati vaatluse ja 25 töötajaga tehtud intervjuu kaudu. 

„Enne  projekti  algust  meie,  antropoloogid,  muret-
sesime,  et  milliste  mõõdikutega  mõõta  kunsti  mõju 
töökeskkonnale ning mis juhtub siis, kui need uuringu 
lõpuks muutust ei kajasta? Uuringu läbiviimisel jõud- 
sime  me  ikka  ja  jälle  sinna,  et  kunst  peegeldab 
emotsionaalset ja hingelist osa inimesest ning seda ei 
saagi  alati  täpsete  mõõdikutega  mõõta.  Kunsti  mõju 

Karina Vabson
Rakendusliku Antropoloogia Keskuse antropoloog

„Projekt  oli  Kogo  galeriile  väga  oluline,  kuna  saime 
väärt kogemuse kunsti näitamisel väljaspool galeriid. 
Meil  on  hea  meel,  et  Telia  oli  julge  jäämurdja  ja 
katsetas Eestis veel mitte levinud koostöövormi, mille 
tulemust on ka keeruline kvantitatiivselt mõõta. Ühe 
tulemusena nägime, et kunst suunas inimesi loovuse 
üle mõtlema ja mul on hea meel, et Telias nähti seda 
tugevusena, mitte nõrkusena.“

Liina Raus
Kogo galerii galerist

Ohuolukorrad ja tööõnnetused      

−  Ohuolukordi  registreeriti  17:  ohuolukorrad  (ohtlik  ala, 
märgistamata  pind)  ning  esmaabi  (puudus  koolitatud 
esmaabiandja  või  vahendid).  Samuti  oli  puudusi 
heaoluteemadest teadlikkusega. Leidus inimesi, kes ei olnud 
kursis tervise ja heaolu pakkumistega ega osanud neid leida. 
Töötingimuste  vaates  tuvastasime  puudusi  valgustuses, 
sisekliimas  ja  potentsiaalsete  hädaolukordadega  seoses 
(evakuatsioonituli ei põlenud, tulekustutid olid kontrollitud, 
aga puudusid vastavad märgised).  

−  2023.  aastal 

just  tehnikutega 

juhtus  neli  tööõnnetust,  mis  on  kaks 
tööõnnetust vähem kui 2022. aastal. Nagu ka 2022. aastal 
juhtusid  tööõnnetused 
ja  väljaspool 
Telia  kontrolli  all  olevat  territooriumit.  Kolm  tööõnnetust 
olid  rasked  ehk  töötajatel  oli  luumõra  (kukkumised)  ja 
üks  tööõnnetus  oli  kerge.  Kõiki  tööõnnetusi  on  uuritud 
ja  menetlused  lõpetatud.  Tööõnnetustest  anti  ülevaade 
vastavale  tööperele,  et  edaspidi  samalaadseid  õnnetusi 
ennetada.  

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
22

Töötingimused, töökorraldus, 
töötajate heaolu 

Tervisekäitumine 

−  Telia töötajatest 60% on Telia Spordiklubi liikmed (2022. a 
52%). Telia Spordiklubi eesmärk on klubi liikmetele üle Eesti 
spordiga  tegelemiseks  soodsate  tingimuste  loomine,  vaba 
aja  sisuka  ja  sportliku  veetmise  korraldamine  ning  spordist 
huvitatud  inimeste  ühendamine.  Eesmärgi  saavutamiseks 
organiseerib  Telia  Spordiklubi  liikmetele  soodustingimustel 
treenimisvõimalusi,  korraldab  spordivõistlusi  ja  üritusi  ning 
toetab  klubi  esindusvõistkondi  ja  -sportlasi  firmaspordi  jmt 
üritustel osalemisel. Näiteks saavad spordiklubi liikmed kord 
nädalas tasuta kas ujuda, jõusaalis käia või siis soodsamatel 
tingimustel eri spordialasid harrastada. 

−  Telia  töötajad  käisid  2023.  aastal  kuus  keskmiselt 
massaažis  355  korda,  mis  on  22%  rohkem  kui  2022. 
aastal. Massaažiteenus on olemas meie suuremates majades 
kohapeal  või  siis 
juures 
üle  Eesti.  Teenuse  eest  tasub  osaliselt  tööandja.  Samuti 
on  meie  suuremates  kontorites  töötajatele  kasutamiseks 
massaažitoolid. 

lepinguliste  koostööpartnerite 

−  Vaimse  tervise  spetsialisti  külastusi  oli  2023.  aastal  15% 

vähem kui 2022. aastal (kuus umbes 32 külastust). 

−  Tervisekontrollid  läbiti  2023.  aastal  õigel  ajal  97%  korral 

(2022. a 91%). 

mitmed meie traditsioonid, ning pakume ka hüvesid ja 
soodustusi, mis võimaldavad mõistlikku  paindlikkust 
töösuhetes,  toetavad  tervist 
ja  perekonda  ning 
inimese arengut nii töötaja kui ka isiksusena.“

Ingrid Viinapuu
Telia personalidirektor

Tunnustused tööandjale 

Mitmekesisuse  märgis 
pikendamist). 

(2024.  aastal 

taotleme  märgise 

Kantar Emor tööandjate maine uuringud: 

−  Töötavate inimeste pingerea 6. koht (2022. aastal 8. koht); 
−  Tudengite pingerea 7. koht (2022. aastal 9 koht); 
− 

IKT sektori pingerea 6. koht (2022. aastal 5. koht). 

CV Keskuse Eesti ihaldusväärseima tööandja uuring: 

−  Üldarvestuse 3. koht;
− 

Info- ja kommunikatsioonitehnoloogia tööandjate lõikes 1. 
koht.

−  Haigustundide määr oli 2023. aastal 2% (2022. a 2,3%).

CV Online-i uuring “Top Tööandja Eestis”: 

Hüved ja soodustused      

Et  olla  atraktiivne  tööandja  erinevate  vajaduste  ja  väärtus-
hinnangutega ning eri vanuses töötajate seas, on meie soodus-
tused jagatud nelja põhikategooriasse: 

−  kindlustus ja pension; 
−  tervis ja heaolu; 
−  tasakaal töö ja isikliku elu vahel; 
−  töö ja areng. 

„Pean  väga  oluliseks  ühtset  arusaama  ettevõttes 
kehtivatest soodustustest ja leian, et see on meie edu 
võti.  Tööandjana  väärtustame  kõrgelt  oma  inimesi 
ja  soovime,  et  tööelu  sobituks  hästi  iga  meie  töötaja 
elu  tervikusse.  Selle  toetuseks  on  välja  kujunenud 

−  Top of mind kategooria 3. koht; 
− 

ja 

Infotehnoloogia 
lõikes 1. koht. 

telekommunikatsiooni 

tööandjate 

Instar Atraktiivse tööandja uuring: 

IT tudengite arvestuse 18. koht; 

−  Kogenud tööandjate arvestuse 9. koht;
− 
−  Majandustudengite arvestuses 11. koht; 
−  Kutsekoolide arvestuses 10. koht. 

−  Peaasi.ee  Vaimset 

tervist  väärtustava  organisatsiooni 

kuldmärgis. 

−  Kantar EMOR Eesti suurettevõtete maineuuringu 3. koht.

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik  
23

Juhtimis- 
raamistik

Telia  missioon  on  panustada  ühiskonna  aren-

gusse, et Eesti oleks parem paik nii elamiseks kui ka 
töötamiseks. See on võimalik vaid jätkusuutlikkuse 
põhimõtete järgi tegutsedes.

KeskkonnateguridSotsiaalne mõjuJuhtimisalased tegurid24

Jätkusuutlikkuse kolmikmõõtme 
(ESG) strateegiline juhtimine 

Jätkusuutlikkus  ehk  kestlikkus  on  kujunenud 
loomulikuks  osaks  nii  Telia  strateegiast  kui 
ka meie juhtimisraamistikust. Oleme olulistes 
jätku-suutlikkuse  valdkondades 
seadnud 
selged  eesmärgid,  määranud  vastutajad  ja 
pannud  kokku  tegevusplaanid  seatud  sihtide 
ellu-viimiseks.  

Oleme  kokku  leppinud  meie  jaoks  kolm  kõige  olulisemat 
jätkusuutlikkuse mõjuvaldkonda.  

1) KESKKOND JA RINGMAJANDUS;

2) DIGITAALNE KAASATUS; 

3) PRIVAATSUS JA TURVALISUS. 

Juhtimisraamistik ja ühised 
väärtused 

−  Oleme  juba  palju  aastaid  hinnanud  ja  suunanud  peamiste 
jätkusuutlikkuse  mõjuvaldkondade  tegevust,  selles  vallas 
seatud eesmärkide suunas liikumist ja võimalikke riske selge 
juhtimisraamistiku  ehk  igakvartaalsete  GRECi  koosolekute 
kaudu  (Governance,  Risks,  Ethics  and  Compliance).  Neil 
koosolekutel osalevad nii nõukogu kui ka juhtkonna liikmed.  

−  Lisaks eelolevale on Telia jätkusuutlikkuse eesmärgid alates 
2023.  aastast  ka  osaks  nõukogu  regulaarsest  äritulemuste 
ülevaatusest.

“Kestlikkuse  eesmärgid  on  meie  jaoks  sama  olulisel 
kohal  nagu  näiteks  võrgukvaliteeti,  kliendikogemust 
või  finantstulemusi  puudutavad  juhtimismõõdikud. 
Läbi  strateegia  ja  eesmärkide  on  Telia  juhtidel  läbiv 
roll  jätkusuutlikkuse  edendamisel  nii  äriprotsesside 
kujundamise  kui  muude  juhtimisotsuste  tegemise 
kaudu.” 

Kristiina Maasik
Telia juriidilise üksuse ja  
jätkusuutlikkuse valdkonna juht 

Töötajate kaasamine 

Selleks  et  jätkusuutlikku  tegevusse  panustaks  võimalikult  suur  
osa  Telia  töötajatest  ja  igaüks  saaks  anda  õnnestumisse  oma 
panuse,  soovitame  igaühel  seada  tööalase  jätkusuutlikkuse 
eesmärgi. 2023. aastal tegid seda juba enam kui pooled (56%) 
Telia töötajatest. 

Väärtused 

Telia kultuuri oluliseks osaks on lisaks kliendikesksele mõtteviisile 
ka  meie  väärtused  DARE,  CARE,  SIMPLIFY.  2023.  aastal 
värskendasime  väärtusi,  et  need  oleksid  kõikidele  meie 
töötajatele  senisest  veel  selgemini  mõistetavad  ja  praktiliseks 
suunanäitajaks.  Selleks  et  need  väärtused  saaksid  igaühele 
veel  omasemaks  ja  mõtestamaks  senisest  veel  selgemini  lahti 
väärtuste  tähendus  igapäevaelus,  korraldasime  2023.  aastal 
kultuuriteemalised  töötoad.  Neis  osales  üle  82%  Telia  Eesti 
töötajatest.

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
nipid ja nutika õpetamise ABC leiab igaüks lihtsalt ja igal 
ajal  Telia  kodulehelt.  Kuna  internetiteenuste  pakkumine 
on  meie  põhitegevus,  on  sellel  digilõhe  vähendamisele 
ja küberturberiskide maandamisele suunatud sotsiaalsel 
algatusel olemas selge seos meie ettevõttega.  

Vaata rohkem “Õpi ja õpeta - Juhendid”

−  2023.  aastal  korraldasime  ka  kestlikkusaruandluse  (CSRD) 
põhimõtetest  lähtuva  esimese  kahese  olulisuse  hindamise. 
Soovime  olla  hästi  valmis  kestlikkusaruandluseks  ja  mõista 
senisest  veel  selgemini  seda,  millised  on  kõige  olulisemad 
valdkonnad,  kus  mõjutame  oma  tegevusega  keskkonda 
ja  ühiskonda  või  mille  osas  mõjutab  väline  keskkond  või 
ühiskondlik vaade Telia äritegevust. 

−  2023.  aastal  alustasime  ka  ettevalmistusi  kestlikkus-
ja  sellega 
aruandluse  nõuetele  vastavuse  tagamiseks 
seotud  transformatsiooniprotsessiks  valmistumiseks.  Telia 
Eesti  osaleb  kontserniüleses  raporteerimises 
loodud 
on  ka  grupiülene 
raporteerimisprojekt.  Lisaks  oleme 
loonud  kohaliku  projektitiimi  ja  koostanud  teekaardi  ESGi 
raporteerimiseks vajaliku sisemise võimekuse edendamiseks 
ning senisest veel suurema läbipaistvuse suunas liikumiseks.

ja 

Mõju ja arengu strateegiline 
juhtimine 

Mõju mõõtmine ja teadvustamine    

−  Vastutustundliku  ettevõtluse  indeks:  2023.  aastal  täitsime 
Vastutustundliku  Ettevõtluse  Foorumi  (VEF)  korraldatavat 
vastutustundliku  ettevõtluse 
indeksit  ning  saavutasime 
Indeksi  metoodika  on  üles  ehitatud  ESG 
kuldtaseme. 
põhimõttel.  Telia  saavutas  kõrge  punktiskoori  kõikides 
ESG  kategooriates  (1.  kliima  ja  keskkond  (E),  2.  ühiskond  ja 
sotsiaalne keskkond (S), 3. head juhtimistavad (G)). Seejuures 
näitasid  meie  tulemused,  et  oleme  kõige  kõrgemal  tasemel 
just  heade  juhtimistavade  rakendamise  kategoorias  ja  Telia 
sai selles kategoorias ka eriauhinna.  

−  VEFi  indeksi  tagasisides  tõid  hindajad  keskkonnatee-
made  osas  positiivsena  välja,  et  seatud  on  konkreetsed 
eesmärgid  ja  neid  jälgitakse  läbi  indikaatorite.  Esile  too-
di  asjaolu,  et  ka  allhankijate  keskkonnamõju  juhitakse 
teadlikult ja süsteemselt. Sotsiaalse ja ühiskondliku mõju 
valdkonnas  märgiti,  et Telias  on  nii  töötajate  õiguste  kui 
ka  inimõiguste  järgimine  nii  eesmärkidesse  kui  ka  stra-
teegilistesse  suundadesse  selgelt  sisse  kirjutatud.  Juhti-
mistavade osas tunnustati, et organisatsioonis on selged 
põhimõtted koostööpartnerite valikul (nii toetustegevuste 
partnerite valikul kui ka loomulikult hankijate puhul). 

−  Kokkuvõttes  leidsid  hindajad,  et  Telia  on  enda  jaoks 
väga  hästi  lahti  mõtestanud  erinevad  ESG  aspektid  ja 
selle,  milline  on  ettevõtte  ühiskondlik  jalajälg  ning  läbi 
milliste tegevuste saab seda vähendada. Lisaks sellele on 
seatud konkreetsed eesmärgid ning mõõdikud, läbi mille 
järgitakse jätkusuutlikkuse teekonna progressi. Positiivne 
on  tihe  koostöö  tarnijate  ja  allhankijatega  kliimamõjude, 
sh  emissioonide  vähendamisel.  Kuna  VEFi  indeks  on 
arengutööriist, andsid hindajad ka asjatundlikke soovitusi 
edasiseks.  Arengukohana  toodi  esile  näiteks  vajadust 
panna edaspidi rohkem rõhku sotsiaalsele aspektile ning 
siduda seda senisest enam ettevõtte põhitegevusega. 

−  Saadud  tagasisidet  oleme 

juba  kasutanud  praktikas 
jätkame  sellega  ka  2024. aastal.  2023. aastal  oli 
ja 
üheks  konkreetseks  esimeseks  sammuks  vanemaealiste 
digioskuste  edendamisele  suunatud 
jõulukampaania. 
Muu  hulgas  loodi  Telia  Online’i  abisse  ka  tööriist,  mis 
annab  head  nõu,  kuidas  eakaid  lähedasi  digioskuste 
teemal  nutikalt  juhendada.  Lisaks  anname  nõu,  kuidas 
vältida digikeskkonnas tegutsedes küberturberiske. Head 

25

Eetilisus ja läbipaistvus

Poliitika ja arengudokumendid 

Korruptsiooni tõkestamine 

−  Vastutustundliku  äri  heade  juhtimistavade  üheks  osaks  on 
ka selgete juhiste ja reeglite olemasolu ning nende järgimine 
igapäevaelus. Kõige olulisemad Telia juhtimistavad ja poliitika 
leiab igaüks meie kodulehelt Meie lugu - Telia. 

−  Telia  igapäevategevuse  oluliseks  osaks  on  vastutustundliku 

äri juhend, mida 2023. aastal ka uuendasime. 

Vaata rohkem “Telia vastutustundliku äri juhend”

ja  ausa  tegevuse  kompass,  olles 
Juhend  on  eetilise 
järgimiseks  kohustuslik  nii  Telia  töötajaile  kui  ka  hankijatest 
koostööpartneritele. 

“Vastutustundliku äri juhend on osaks uute töötajate 
teavituskirjast  ning  sisseelamiskoolitusest.  Sel  moel 
tagame, et vastutustundliku äri põhimõtete järgimise 
olulisus ja nende sisu on igale uuele Teliale töötajale 
teada alates esimesest tööpäevast.” 

Anette Soosaar
Telia jurist, eetika- ja vastavuskoordinaator 

loodud  koolitus- 

Üheks  vastutustundliku  äri  oluliseks  osaks  on  ka  altkäemaksu 
ja  korruptsiooni  tõkestamine.  Altkäemaksu 
ja  korruptsiooni 
vältimise  põhireeglid  on  kirjas  eeltoodud  vastutustundliku  äri 
juhendis  ja  lisaks  on  kehtestatud  antud  valdkonna  detailsem 
juhend  ning 
ja  kommunikatsiooniplaan. 
Altkäemaksu  ja  korruptsiooni  vältimise  programmi  eesvedajaks 
on eetika- ja vastavuskoordinaator. Lisaks kõigile kohustuslikule 
e-koolitusele 
ka  mitmesugustele 
lisakoolitusi 
olulisematele  sihtrühmadele  ning  avaldame  selle  teema  kohta 
infomaterjale meie siseveebis. Koostame igal aastal altkäemaksu 
ja  korruptsiooni  vältimise  riski-  ning  küpsushinnangu,  kus 
analüüsime  riske  eri  valdkondades.  Võtame  need  aluseks 
järgneva aasta tegevusplaani koostamiseks.  

teeme 

Huvide konflikti vältimine 

Läbipaistvuse  ja  eetilise  käitumise  tagamiseks  on  oluline  ka 
iga-aastane  kohustuslik  huvide  konfliktide  ülevaatamise 
ja 
teavitamise  protsess,  kus  iga  töötaja  peab  hindama,  kas  tema 
töös võib tekkida huvide konflikt ja sellise riski olemasolul selle 
deklareerima.  Just  sel  moel  saame  ennetada  olukordi,  milles 
huvide konflikti riskiga töötaja osaleb mõnes otsustusprotsessis 
olukorras, kus huvide konflikt võib asuda tema otsuseid kallutama 
ja kahjustada ettevõtte huve. 

Anonüümse tagasiside andmise 
võimalus 

Rikkumiste 
ja  eksimuste  ennetamiseks  peame  oluliseks 
väärtuspõhise,  avatud  ja  kõrge  psühholoogilise  turvalisusega 
kultuuri  kujundamist.  Ühtlasi  on  tähtis  seegi,  et  töötajail  oleks 
lisaks  sisemistele  eksimustest  või  rikkumistest  teavitamise 
võimalustele  (ehk  enda  juhile,  personalijuhile,  eetikavaldkonna 
eksperdile  teatamisele)  olemas  ka  anonüümse  teavitamise 
võimalus. Kuigi Eestis ei ole nn vilepuhumise seadus veel vastu 
võetud, on Telia töötajaile juba aastaid olemas vastav teavitusliin 
(Whisteblowing Line’i), mille olemasolu kohta tegime 2023. aasta 
lõpus ka töötajaile täiendava tutvustuse.  

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Vastutustundlikkus 
maksustamisel 

Tunnustused ja 
sertifikaadid 

26

Telia Eesti on üks Eesti suuremaid maksumaksjaid ja panustame 
seeläbi  ka  Eesti  majanduse  ja  ühiskonna  arengusse.  Peame 
finantsläbipaistvust ja korrektset maksukäitumist väga oluliseks. 
Oleme  koostanud  selle  tagamiseks  ka  hulga  kontsernisiseseid 
juhendeid.  Maksukäitumise  vaatest  iseloomustas  2023. aastat 
seegi,  et  riik  tõstis  käibemaksumäära.  Seetõttu  pidime  alates 
01.01.2024 rakendama uut senisest kõrgemat käibemaksumäära 
ka  Telia  müüdavate  teenuste  ja  toodete  suhtes.  Arvestades,  et 
Telia  teenuste  ja  kaupade valik  on väga  lai  ja  kasutame  nende 
müügiks  ning  hilisemaks  arveldamiseks  mitmeid  erinevaid  IT-
süsteeme  ja  digikeskkondi,  moodustasime  käibemaksumäära 
korrektseks korrigeerimiseks eraldi projektrühma. Selle ülesande 
täitmisele  ja  korrektse  maksukäitumise  tagamisele  aitas  selle 
tulemusena kaasa väga palju Telia töötajaid.

Poliitiline kaasatus 

Räägime  Eesti  ühiskonnaelus  aktiivselt  kaasa,  olles  ka  mitmete 
vabatahtlike  ühiskondlike  organisatsioonide 
ja  erialaliitude 
liikmeks  (näiteks  Rohetiiger,  Vastutustundliku  Ettevõtluse 
Foorum, Infotehnoloogia – ja telekommunikatsiooniettevõtete 
Liit  (ITL),  Kaubandus-  ja  Tööstuskoda,  Tööandjate  Keskliit 
jne).  Oleme  olnud  kaasatud  õigusloomeprotsessi  mitmes  eri 
valdkonnas. Näiteks andsime 2023. aastal tagasisidet mitmetele 
telekomisektori, küberturbe, julgeoleku, meediateenuste, tarbija-
kaitse  ja  andmekeskkonna  valdkonna  eelnõudele.  Tagasi-
sidestasime  ka  erinevaid  riigi  arengukavu  ja  strateegiaid, 
sealhulgas näiteks küberturvalisuse strateegiat. Õigusloomelistes 
küsimustes  on  meile  oluline  aktiivne  koostöö  erialaliitudega, 
näiteks ITLiga.  

Tunnustused

Sertifikaadid ja juhtimissüsteemid 

Vastutustundliku Ettevõtluse Indeksi kuldtase 2023 
(Vastutustundliku Ettevõtluse Foorum) 

Brändide jätkusuutlikkuse edetabel (Sustainable Brand Index - 
SBI). 

SB Insight poolt koostatud sõltumatu rahvusvaheline uuring 
hõlmas kaheksat riiki (Eesti, Läti, Leedu, Soome, Rootsi, 
Norra, Taani, Holland) ja 1617 kaubamärki.  Eestis seati 
pingeritta 50 kohalikku brändi.   Uuring mõõdab seda, kuivõrd 
jätkusuutlikuna tarbijad erinevaid brände tajuvad.   

2021: 22. koht 
2022: 3. koht  
2023: 5. koht           
2024: 7. koht 

Igal aastal esikoht telekomiettevõtete arvestuses. 

Vaata tunnustusi ka tööandja peatükis.

Meie  emafirma  peab  jätkusuutlikkust  ja  keskkonnahoidu  väga 
oluliseks.  Seda  näitavad  mitmed  erinevad  tunnustused,  sh  
teine  koht  Financial  Times  Euroopa  Liidu  kliimaliidrite 
edetabelis ja EcoVadis Platinumi olemasolu. 

−  Keskkonnajuhtimissüsteem ISO 14001 

−  Energiajuhtimissüsteem ISO 50001 

−  Kvaliteedijuhtimissüsteem ISO 9001 

−  Töötervishoiu ja ohutuse juhtimissüsteem ISO 45001 

− 

Infoturbe juhtimissüsteem ISO27001 

tegeletakse 

“Telia IT äriteenuste serfititseeritus kinnitab, et Telia 
tuvastab,  hindab  ja  juhib  turvariske  korrapäraselt. 
Sertifikaadi  omamine  annab  kindlustunde  meie 
klientidele,  et  Telia  Eestis 
turbe 
juhtimisega  süsteemselt 
igapäevaselt.  Peame 
turvalisuse tagamist oluliseks ning tegeleme infoturbe 
juhtimise süsteemi pideva parendamisega tagamaks 
asjakohane turva- ja riskiteadlikkus organisatsioonis, 
ennetamine,  valmisolek  ning  suutlikkus  reageerida 
intsidentidest  ning  muudatustest 
ja 
keskkonnas.  2024.  on  resertifitseerimisel  kavas 
mõjuala laiendada.” 

taastuda 

ja 

Ingrid Kääp
Telia turbejuhtimise osakonna juht 

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik 
 
 
27

Panustame  pidevalt  sellesse,  et  võimalikult  suurelt  hulgal 
Eesti  elanikel  ja  ettevõtetel  oleks  ligipääs  kaasaegsetele  ja 
kvaliteetsetele  sideteenustele,  olgu  selleks  siis  5G  või  optilise 
sidevõrgu  ühendused.  Eelmise  aasta 
jõudis  Telia 
internetiühendus  kiirusega  100Mbit/s  enam  kui  560  000 
aadressini ning selle näitaja poolest haldame täna riigi suurima 
ulatusega internetivõrku.  

lõpuks 

Samas  ei  tohi  me  kiire  digiarengu  juures  unustada  neid,  kes 
on  mingil  põhjusel  oskuste  ja  võimaluste  tõttu  ebavõrdses 
seisus.  Seetõttu  peame  digitaalse  kaasatuse  puhul  oluliseks, 
et  kõik  inimesed  oleksid  senisest  enam  digitaliseeruvasse 
ühiskonda kaasatud ning käiksid tehnoloogia arenguga kaasas.  
Eriti pöörame selles töös tähelepanu lastele ja vanemaealistele.  

Oma  2023.  aasta  jõulukampaanias  keskendusime  digilõhe 
teadvustamisele  ühiskonnas,  kutsudes  üles 
tehnoloogia-
teadlikumaid  inimesi  oma  oskustega  abistama  neid,  kes  end 
digimaailmas  tegutsedes  nii  kindlalt  ei  tunne.  Just  digilõhe 
vähendamise eesmärgil lõime läinud aastal digiabi veebilehe, 
kust  leiavad  olulist  ja  kasulikku  infot  nii  need,  kes  soovivad 
aidata oma lähedastel ja tuttavatel digimaailmaga suuremaks 
sõbraks  saada,  kui  ka  need,  kes  tahavad  ise  mõnda  oma 
digioskust arendada. 

Kokkuvõttes  on  Telia  üks  olulisi  ühiskondlikke  ja  sotsiaalseid 
eesmärke  muuta  Eestis  elamine  ja  töötamine  paremaks  läbi 
ja  kaasava  digitaliseerimise.  Me  mõistame  oma 
turvalise 
vastutust  ja  tegutseme  iga  päev  selle  nimel,  et  olla  oma 
tegevustes ühiskonda toetavad, jätkusuutlikud ja läbipaistvad. 

Holger Haljand
Telia Eesti tegevjuht

Järelsõna  

Elame  väljakutseterohkel  perioodil,  kus  nii  Eestis  kui  mujal 
maailmas aset leidnud arengud on toonud omajagu ebakindlust 
ka  meie  ühiskonda.  Seda  enam  tunneme,  et  Telia  kui  kohaliku 
digiarengu  ühe  eestvedaja  roll  ja  vastutus  on  muuta  Eesti 
digimaailm  kestlikumaks  ja  turvalisemaks.  Oleme  pikalt  selle 
nimel pingutanud ning erandiks polnud ka eelmine aasta.  

2023.  aastal  sai  meie  jaoks  Eestis  läbi  üks  oluline  ajajärk  - 
sulgesime esimese kohaliku telkona oma 3G võrgu, mis teenindas 
Telia  kliente  mobiilse  kõne-  ja  andmeside  teenusega  ligemale 
20  aastat.  See  samm  toetab  kahte  olulist  eesmärki.  Ühest 
küljest aitab 3G sulgemine vähendada keskkonnajalajälge, kuna 
vanemad tehnoloogiad tarbivad üldjuhul rohkem elektrienergiat 
kui moodsamad 4G ja 5G tehnoloogiad. 

Teine oluline aspekt 3G võrgu sulgemise juures on tehnoloogia 
kaasajastamisel. Oleme seda ka varem näinud, et just moodsad 
ja võimekad sidevõrgud on tulevase innovatsiooni kasvulavaks. 
Näiteks  eelmisel  aastal  suletud  3G  võrgu  avamise  hetkel 
2005.  aastal  ei  suutnud  enamus  inimesi  ette  näha  vajadust 
kiire  mobiilse  andmeside  järele  ega  selle  tulemusel  tekkinud 
nutitelefonide  ajajärku.  Ometi  tegi  võrgu  areng  selle  kõik 
võimalikuks. Seega ei tea me veel ka täna päris täpselt, millist 
innovatsiooni  ülikiired  mobiilsed  andmesidevõrgud  tulevikus 
toetavad, aga kindel võib olla selles, et need arengud saavad 
olema  taas  kord  põnevad  ja  meie  elu  muutvad.  Täna  peame 
tegema  kõik  selleks,  et  moodsate  võrkudega  võimalikult  suur 
osa Eesti rahvastikust katta.  

2023.  aasta  oli  meie  jaoks  märgiline  ka  selle  poolest,  et 
alustasime  suuremahulist  koostööd  taastuvenergia  lahendusi 
pakkuva  ettevõttega  Sunly.  Tänu  sellele  kerkivad  vahemikus 
2023-2024 suurusjärgus 100 Telia mobiilimasti juurde päikese- 
pargid,  mis  hakkavad  meie  mobiilsideteenuseid  varustama 
taastuvenergiaga.  Sellises  mastaabis  pole  Eesti  IT-  ja  tele-
kommunikatsioonisektoris  päikeseenergiat  oma 
teenuste 
pakkumiseks kasutatud ning meil on hea meel olla selles osas 
suunanäitaja.  

Telia  investeeris  eelmisel  aastal  Eesti  turule  ligi  54  miljonit 
eurot. Mahukamate investeeringute hulka kuulusid 5G võrgu ja 
optilise  püsivõrgu  ehitused.  Selle  kõrval  on  meie  äritegevuse 
vundamendiks  panustamine  olulistesse 
jätkusuutliku  äri 
mõjuvaldkondadesse,  mille  hulgas  peame  eriti  oluliseks 
ja 
keskkonnahoidu,  digitaalset  kaasatust  ning  privaatsust 
küberturvalisust.  

KeskkondSotsiaalne mõjuJuhtimisraamistik  
  
  
  
  
  
  
  
Julgelt parema poole!

Kui Teil tekkis küsimusi või ettepanekuid, 
võtke meiega kindlasti ühendust: 

Kristiina Maasik  
Telia juriidilise üksuse ja  
jätkusuutlikkuse valdkonna juht 
Kristiina.Maasik@telia.ee

