



















Rohde & Schwarz: Eestis on mobiilse interneti kiirus hüppeliselt kasvanud - Digitark





























 


























Mis on Digitark?


Digitark Youtube'is


Telia.ee






est


rus




















Uudised


Turvalisus


Ettevõtlus


TV ja meelelahutus


Tark töö


IT-blogi








Mis on Digitark?


Digitark Youtube'is


Telia.ee




















est


rus





















Rohde & Schwarz: Eestis on mobiilse interneti kiirus hüppeliselt kasvanud


#5G
#mobiilse interneti kiirus
#Rohde & Schwarz
#Telia

4 min lugemine 









Digitark09.12.2024 08:01


















































































Rahvusvaheline seirefirma Rohde & Schwarz viis sügisel Eestis läbi ulatuslikud mõõtmised, mille käigus analüüsiti Telia, Elisa ja Tele2 mobiilivõrkude suutlikkust. Selgub, et tänu 5G võrkude arengule on mobiilse interneti keskmine kiirus viimase aastaga Eestis oluliselt kasvanud.  
Saamaks kogu riigi kohta võimalikult täpset ja ülevaatlikku pilti, sõitis Rohde & Schwarz mobiilivõrkude testimise nimel terve Eesti risti-põiki läbi. Selle käigus läbiti kokku ca 6500 kilomeetrit ning teostati mõõtmisi nii olulisematel maanteedel kui ka kõigis suuremates linnades eesotsas Tallinna, Tartu, Pärnu, Narva ja Kohtla-Järvega.
Lisaks sellele mõõdeti kõigi kolme operaatori võrkude jõudlust terves reas väiksemates linnades ja asukohtades, sh Viljandi, Maardu, Rakvere, Kuressaare, Sillamäe, Valga, Võru, Keila, Haapsalu, Paide, Saue, Elva, Põlva, Rapla, Jõgeva, Türi, Põltsamaa, Sindi, Kärdla, Märjamaa, Narva-Jõesuu, Räpina, Kiili ja Mustvee.









Eestis teostatud mõõtmiste ülevaade. Allikas: Rohde & Schwarz 









Eesti mobiilioperaatorite võrgujõudluse skoor. Allikas: Rohde & Schwarz 









Eesti mobiilioperaatorite keskmised allalaadimiskiirused suurtes linnades, väikestes linnades ja maanteedel. Allikas: Rohde & Schwarz 









Eesti mobiilioperaatorite tulemused videokõnede ja e-mängude kvaliteeti arvestuses. Allikas: Rohde & Schwarz 


Kogutud andmete põhjal selgitati välja, milline on kohalike operaatorite võimekus nii kõneside, mobiilse andmeside kiiruse kui ka e-mängude ja videokõnede arvestuses.
Rohde & Schwarz poolt avaldatud kokkuvõttest selgub, et erinevaid võrguparameetreid arvesse võttes saavutas Eesti telkodest kõrgeima võrgujõudluse skoori (Network Perfomance Score) Telia, seda nii kõne- kui andmeside arvestuses. Järgnesid Elisa ja Tele2.
Võrgujõudluse skoor kokku
(võimalikust 1000 punktist)
Telia: 825 punkti
Elisa: 796 punkti
Tele2: 767 punkti
Kõneside skoor
(võimalikust 400 punktist)
Telia: 374 punkti
Elisa:368 punkti
Tele2: 353 punkti
Mobiilse andmeside skoor
(võimalikust 600 punktist)
Telia: 451 punkti
Elisa: 428 punkti
Tele2: 414 punkti
 
Mobiilse andmeside kiirus on tänu 5G-le oluliselt kasvanud
Rohde & Schwarz mõõtmistest selgus ka, et tänu 5G võrkude arengule on viimase aasta jooksul teinud mobiilse andmeside kiirus Eestis tervikuna läbi märkimisväärse hüppe. Mobiilse andmeside keskmise kiiruse arvestuses (nii alla- kui üleslaadimisel) saavutas parima tulemuse Telia. Näiteks suuremates linnades (sh Tallinn, Tartu, Narva, Pärnu, Kohtla-Järve) ulatus Telia mobiilivõrgu keskmine allalaadimiskiirus 445,9 Mbit/s-ni, mis on 2,5 korda parem tulemus kui eelmisel aastal. Elisa tänavune keskmine tulemus oli selles arvestuses 278,3 Mbit/s ja Tele2 oma 169,7 Mbit/s.
Suuremates linnades (sh Tallinn, Tartu, Narva, Pärnu, Kohtla-Järve) saavutatud keskmised allalaadimiskiirused:
Telia: 445,9 Mbit/s
Elisa: 278,3 Mbit/s
Tele2: 169,7 Mbit/s
Väiksemates linnades (sh nt Viljandi, Haapsalu, Rakvere, Keila, Paide, Kuressaare, Türi jt) saavutatud keskmised allalaadimiskiirused:
Telia: 476,9 Mbit/s
Elisa: 306 Mbit/s
Tele2: 168,8 Mbit/s
Maanteedel saavutatud keskmised allalaadimiskiirused:
Telia: 246 Mbit/s
Elisa: 172,2 Mbit/s
Tele2: 85,2 Mbit/s
Lisaks andmeside kiirusele mõõtis Rohde & Schwarz ka kolme Eesti mobiilioperaatori võrkudes pakutavat videokõnede ning reaalajas toimuvate e-mängude kvaliteeti. Ka selles arvestuses saavutas parimad tulemused Eesti suurim mobiilioperaator Telia.
Videokõnede arvestuses saavutas Telia skooriga 87,59% esikoha, järgnesid Elisa (77,43%) ja Tele2 (73,69%). Reaalajas toimunud e-mängude arvestuses oli Telia skoor 82,93%, teiseks asetus Tele2 (71,33%) ja kolmandaks Elisa (59,19%).
Telia tehnoloogiajuhi Andre Visse sõnul näitab Rohde & Schwarz poolt koostatud analüüs, et Eestis tervikuna on mobiilsideteenuste kvaliteet kõrgel tasemel.
„Telia 5G võrgu leviala katab tänaseks juba enam kui 90% Eesti elanikkonnast. Rohde & Schwarzi kokkuvõtetest ilmneb, et meie poolt tehtud mahukad investeeringud mobiilivõrkudesse kannavad vilja: Telia kliendid saavad kasutada parimat kõne- ja andmeside teenust ning kogeda kõrgeimaid andmeedastuse kiirusi. Lisaks sellele näitab raport, et kuulume oma võrgujõudluse skoori näitajatelt maailma parimate mobiilioperaatorite hulka, mis on ka varem sarnastest ülevaadetest välja tulnud. Soovime pakkuda oma klientidele maailma tipptasemel kvaliteeti ning ülaltoodud tulemused kinnitavad, et meie valitud suund on õige,“ märkis Visse.
„Rohde & Schwarzi ja Telia koostöö pakub Teliale hindamatuid teadmisi oma võrgu toimivusest ning aitab oluliselt kaasa Eesti mobiilivõrkude üldise kvaliteedi tõstmisele,“ ütles Rohde & Schwarz Swissqual AG tegevjuht Axel Hansmann. „Mobiilse interneti kiiruste märkimisväärne kasv ja Telia silmapaistev tulemus kinnitavad meie koostöö tulemuslikkust ning Telia võrgu kõrget taset. See on teine järjestikune aasta, mil Telia Eesti on usaldanud Rohde & Schwarzi võrdlusmõõtmiste planeerimise ja läbiviimise, kasutades Network Performance Score’i (NPS) metoodikat vastavalt ETSI TR 103 559 standardile, et hinnata mobiilivõrkude hääl- ja andmesideteenuste kvaliteeti.”




















































































Digitark


Digitark koondab tehnoloogiateadlikke ja -huvilisi toimetajaid, kes otsivad üles põnevaimad ja kasulikumad tehnoloogiakillud Eestist ja laiast maailmast, et sinu elu oleks lihtsam, mugavam, toredam ja turvalisem.



Seotud artiklid










Tehnoloogia
2 min lugemine 
Värske analüüs: Telia Eesti kuulub teenuste kvaliteedilt maailma parimate mobiilioperaatorite hulka























Saade digitarkVaata ►


                Digitargal on nüüd YouTube'i kanal ja värske tehnoloogiasaade - vaata ja arutle kaasa.
            





















Populaarsemad teemad 





Uudiseid põnevast digimaailmast
Ettevõtlus
Tehnoloogia
TV ja meelelahutus
Seadmed
Turvalisus
Digitarkus
Roheline mõtteviis
5G
Klient










 
Digitarkade klubi facebook.com/groups/Digitark 













 
Kuula: Äripäeva Raadio Kuula kõiki saateid 























5G
1 min lugemine 
2.12 Digitund: värske uuringu kohaselt on Eestis mobiilse interneti kiirus hüppeliselt kasvanud
Rahvusvaheline seirefirma Rohde & Schwarz viis sügisel Eestis läbi ulatuslikud mõõtmised, mille käigus analüüsiti mobiilivõrkude suutlikkust. 







Digitark


, 11.12.2024 08:00











5G
2 min lugemine 
Kaitsevägi testis spetsiaalselt neile loodud 5G privaatvõrgu lahendust
Katsetatud 5G privaatvõrgu lahendus tagab turvalise ja tõhusa andmeside nii rahuajal kui kriisiolukordades ning võimaldab eraldada Eesti relvajõudude mobiililiikluse vajadusel ülejäänud Telia Eesti üleriigilisest mobiilside liiklusest. 







Digitark


, 02.10.2024 08:45











5G
4 min lugemine 
Suvistel üritustel tarbiti terabaitide kaupa mobiilset internetti
Tänavune suvi pakkus inimestele taas omajagu meelelahutust nii kontsertide, festivalide, spordisündmuste kui laatade näol. 







Digitark


, 22.09.2024 07:15











5G
2 min lugemine 
Telia tõi turule uued 5G võimekusega äriklientidele mõeldud mobiilipaketid 
Telia tõi 23. augustil turule uued äriklientidele mõeldud  mobiilipaketid, mis sisaldavad 5G võimekust ja 300 minutit/SMS-i kõnedeks Eestist Euroopa Liidu riikidesse. 







Digitark


, 29.08.2024 10:40











5G
2 min lugemine 
Päike kahandab aga suvised sündmused suurendavad eestlaste mobiilikasutust
Telia mobiilivõrgu kasutusstatistika näitab, et päikesel ja ilusal ilmal on mobiilse andmeside kasutusaktiivsusele pigem kahandav mõju. 







Digitark


, 25.06.2024 08:59











5G
2 min lugemine 
Telia lisas 5G kiirused kõigisse uutesse erakliendi mobiilipakettidesse
Telia tõi 10. juunil esimese kohaliku mobiilioperaatorina välja uued eraklientidele mõeldud mobiilipaketid, mis on kõik varustatud 5G võimekusega. 







Digitark


, 11.06.2024 07:30











5G
1 min lugemine 
“Digitund”: milliseid võimalusi pakub 5G võrgus nn millimeetersagedus
18. märtsi "Digitunni" saates oli külas Telia tehnoloogiajuht Andre Visse, kes rääkis sellest, kuidas on Telia Eesti ühe esimese telkona Euroopas oma 5G võrgus kasutusele võtnud 26GHz sagedusala. 







Digitark


, 25.03.2024 08:30











5G
3 min lugemine 
Esimeste seas Euroopas: Telia hakkas pakkuma suurima jõudlusega teenust uuel 5G sagedusalal
Eesti mobiilioperaator Telia võttis esimeste seas Euroopas ja esimesena Balti riikides oma 5G võrgus kommertskasutusse 26GHz sagedusala, mis lubab pakkuda klientidele üle õhu kõige kiiremat ja suurima jõudlusega 5G koduinternetti. 







Digitark


, 27.02.2024 11:13



  

Lae veel postitusi 













ONLINE-ABI SINULE!
Sa ei pea ise ekspert olema, et oma IT-seadmeid või telefone ühendada ja seadistada – online-abi testib automaatselt su ühenduse tervist.




Loen lähemalt 







Soeta parimat digitehnikat!
Laiast valikust digitehnikast aitame sul leida just sulle sobivad tooted. Kasuta järelmaksu, võrdle tooteid ja küsi nõu online-chatist.




Sisenen e-poodi 







Telia TV
Filmiklassikast kuni kõige kuumemate sarjadeni – oma lemmikud ja uued elamused leiad siit!






Loen lähemalt 



























